DEL CONSELL DE LA TERRA
AL CONSELL GENERAL
SÍNDICS, SUBSÍNDICS, CONSELLERS I CÒNSOLS (1133-2023)

JORDI GUILLAMET ANTON

Del Consell de la Terra
al Consell General
Síndics, subsíndics, consellers i cònsols
(1133-2023)

Del Consell de la Terra al Consell General.
Síndics, subsíndics, consellers i cònsols (1133-2023)
Primera edició: juny 2024
© del text: Jordi Guillamet Anton
jguillamet@andorra.ad
© d’aquesta edició: Consell General

Foto portada: WIDE WORLD PHOTOS, Inc
Fons: ANA / Marc Pantebre Palmitjavila
Foto de l’autor: Jaume Riba Sabaté
Correcció: Josep Maria Montraveta / Premsa Andorrana, SA
Disseny: Agustí Ibáñez / Premsa Andorrana, SA
Compaginació: Robert Asensio / Premsa Andorrana, SA
Impressió: Impremta Envalira
Dipòsit legal: AND.304-2024
ISBN: 978-99920-52-52-5

La relació de noms que figura a l’apartat Índex antroponímic s’ha realitzat
amb el suport del departament de Cultura del Govern d’Andorra

La reproducció total o parcial d’aquesta obra per qualsevol procediment, comprenent-hi la reprografia i el
tractament informàtic com també la distribució d’exemplars mitjançant lloguer o préstec, resten rigorosament
prohibides sense autorització escrita de l’editor i estaran sotmeses a les sancions establertes per la llei.

JORDI GUILLAMET ANTON

Del Consell de la Terra
al Consell General
Síndics, subsíndics, consellers i cònsols
(1133-2023)

SUMARI

Presentació 						

pàg. 7

Pròleg 							

pàg. 9

Introducció 						 pàg. 13
Recull documental
		

Segle XII 					

pàg. 39

		

Segle XIII 					

pàg. 43

		

Segle XIV 					

pàg. 49

		

Segle XV 					

pàg. 55

		

Segle XVI 					

pàg. 97

		

Segle XVII 					 pàg. 161

		

Segle XVIII 				

		

Segle XIX 					 pàg. 497

		

Segle XX 					 pàg. 611

		

Segle XXI 					 pàg. 753

pàg. 309

Cònsols dels anys 1818-1864 				 pàg. 773
Índex antroponímic 					 pàg. 813
Arxius consultats 					pàg. 1.005
Bibliografia 						pàg. 1.007

5

Presentació
El treball que teniu a les mans, Del Consell de la Terra al Consell General. Síndics,
subsíndics, consellers i cònsols (1133-2023), és fruit de la recerca que Jordi Guillamet
ha dut a terme aquests darrers anys.
El títol del volum assenyala la magnitud de la proposta, ja que relaciona totes
aquelles persones que d’alguna manera o altra van ostentar càrrecs decisius en
l’esdevenir del nostre país. El primer document que es recull data del 27 de gener
de 1133, en què el bisbe d’Urgell, Pere Berenguer, compra al comte d’Urgell,
Ermengol VI, per 1.200 sous, tots els béns i drets que el comte posseïa a Andorra.
A les signatures del document hi ha un home de cada parròquia. El darrer és del
21 d’abril de 2023, l’acta que recull la constitució del Consell General de la IX
Legislatura constitucional, que tinc l’honor de presidir.
Entre l’un i l’altre, s’han consultat i estudiat prop de 1.500 documents i
890 anys d’història. Homes i dones del seu temps que van prendre les millors
decisions per al nostre país i el seu esdevenir tot garantint la independència
d’Andorra, així com la prosperitat en cada moment històric.
Són persones que ens van representar i van defensar els interessos d’Andorra
i que han deixat empremta com a representants del poble tot afrontant els reptes
que el moment històric els demanava.
A la Introducció, que encapçala l’estudi, es recullen els diferents moments
al llarg de la història de la institució del Consell General i la persistència dels
andorrans en el seu manteniment.
Aquesta és una de les grans aportacions que presenta el llibre, un recorregut
de segles del nostre parlament. Un estudi que s’ha dut a terme amb la voluntat
que sigui una eina útil. Un recurs per a tots aquells historiadors que estudien el

7

nostre passat per comprendre millor el nostre present i afrontar amb garanties
el nostre futur.
El meu reconeixement als consellers generals passats i presents per haver fet
possible que Andorra continuï sent sobirana tants segles després. De ben segur
que sabrem seguir amb aquest llegat molts segles més.
És important recalcar i celebrar que el treball compta amb la informació
derivada del darrer llibre d’actes, que comprèn les actes datades entre el 1743
i el 1864, que desapareix en algun moment del segon terç del segle passat i
que permetrà, amb la seva troballa, completar totalment la seqüència dels actors
polítics, que fins ara presentava aquest buit.
Carles Ensenyat Reig
Síndic general
Juny de 2024

8

Pròleg
Aquest treball no pretén ser un estudi sobre la història, evolució i funcionament
del Consell General d’Andorra, sinó que l’objectiu és que sigui una eina per a
futurs estudis històrics i per a tot aquell lector amb interès de saber més sobre
Andorra.
El meu propòsit ha estat elaborar una llista de les persones que han estat
elegides i han format part del Consell, des de les primeres mencions escrites
fins a l’actualitat. Representants dels homes d’Andorra, comissionats, delegats,
jurats, cònsols, consellers, síndics, subsíndics... formen part d’una llarga relació
de persones públiques que, en un moment o un altre, han ajudat a prendre o han
pres les decisions que han configurat la història política, social i econòmica del
país.
La intenció inicial, en començar el treball, era elaborar una llista completa
i indexada alfabèticament dels actors que han participat en la vida pública
andorrana, però, a mesura que avançava la recerca i que anava endinsant-me en
la lectura dels pergamins i dels centenars i centenars de folis dels llibres d’actes,
em vaig adonar que calia fer alguna cosa més que no fos una relació de noms i
de càrrecs. Les actes ens expliquen la manera de fer i d’actuar del Consell, com
es prenien les decisions, com es relacionaven amb els veïns, com es gestionaven
els afers interns i com es decidia actuar davant de situacions adverses. Això m’ha
animat a confeccionar un recorregut al llarg de la història d’Andorra de mans
dels seus protagonistes polítics.
El llibre conté dues parts ben diferenciades. La primera és el recull documental,
on hi ha les actes que he seleccionat, i la segona correspon als índexs de les persones
que hi surten mencionades.
Les actes del recull documental les presento numerades, seguint un ordre
cronològic. En cadascuna hi ha un regest amb una breu explicació dels acords
que es prenien. Tot seguit, cito l’arxiu on es conserva el document, i si aquest

9

ha estat publicat també ho referencio. Finalment, hi faig constar la relació dels
membres del Consell que van secundar cada acord en concret. Gairebé 1.500
cites configuren el treball. En la redacció he intentat mantenir el mateix estil dels
documents originals, i per als documents en llengua catalana, gairebé tots, he seguit
les normes de transcripció utilitzades i, generalment, acceptades pels paleògrafs i
editors de documents catalans. Aquestes normes són les utilitzades a la col·lecció
Els nostres clàssics.
El gros de la informació l’he extret dels Arxius Nacionals d’Andorra. Per sort,
a Andorra no hem patit ni guerres ni d’altres episodis que hagin comportat la
destrucció de documentació. L’únic episodi que cal lamentar és la pèrdua de la
documentació de l’Arxiu comunal d’Encamp, a causa dels aiguats de 1937.
Els primers llibres d’actes conservats del Consell són del segle XV. D’ençà
d’aquesta data i de manera més o menys continuada, els llibres arriben fins a
l’actualitat. Del període anterior al segle XV, en què, com veurem, ja apareixen
documentades les primeres actuacions conjuntes dels homes d’Andorra, la
informació l’he extret dels pergamins de l’Arxiu de les Set Claus (ASC) i d’altres
documents conservats als Arxius Nacionals.
De la primera meitat del segle XV tenim llistes de membres del Consell que
estan incloses en manuals notarials. La responsabilitat de redactar i escriure les
actes del Consell, durant molt de temps, va anar a càrrec dels notaris que, en aquella
època, eren de les poques persones que sabien llegir i escriure i amb coneixement
de les lleis, els privilegis, els usos i els costums d’Andorra. Per exemple, en
algunes disposicions del Consell es reclama la presència d’algun notari per buscar
pergamins i privilegis custodiats dintre de “la Caixa”, que era el primitiu arxiu on
es conservaven els documents. L’Albert Pujal i la Josefina Lladós van estudiar
centenars de manuals notarials posant a la llum la composició i els membres del
Consell entre l’any 1442 i final del segle XVI, llibre del qual parlarem més endavant.
El segle XVI apareixen, en els llibres d’actes, les primeres relacions de cònsols
i consellers recollides de manera sistemàtica. Tenim la sort que s’han conservat
de manera continuada des de principi del segle XVII fins a l’actualitat.
Aquestes notícies ens mostren que els membres del Consell sempre han estat
24, fins que Escaldes-Engordany va esdevenir parròquia l’any 1978. Els cònsols i
consellers que formaven el primitiu Consell de la Terra, denominació que trobem
a les actes fins a final del segle XVIII, eren quatre per parròquia i es renovaven
cada any en dates concretes: pel Consell de Sancogesma o Cinquagesma, que se

10

PRÒLEG

celebrava els mesos de maig o juny, set setmanes després de la Pasqua Florida,
s’escollien els consellers, i a final d’any o a principi del següent s’elegien els
cònsols. Hi havia una renovació constant de càrrecs que acostumava a recaure
sobre les mateixes persones o en membres de les mateixes famílies. Eren els
anomenats anfochs, és a dir, els prohoms, els homes més rics o influents de cada
parròquia.
No hi havia un sistema d’elecció popular; aquest no apareix fins a la Nova
Reforma de 1866, data en què els cònsols deixen de formar part del Consell
General i per primera vegada seran els caps de casa els que elegiran els membres
del Consell.
Per a la confecció de l’estudi han estat de gran utilitat dues obres que
publiquen la relació dels membres que conformen la composició del Consell
General. La primera, coordinada per Lídia Armengol l’any 1979, El Consell
General (1682-1979)1 i, la segona, La Domus del Consell de la Terra2 (1390-1592), de
Pujal i Lladós. Tot i que són obres molt acurades, precises i molt treballades, he
cregut convenient utilitzar i recórrer a les fonts originals que els autors citen per
a contrastar la informació.
Per tal de completar les llistes d’aquestes dues publicacions he consultat els
documents dels diplomataris3, que són reculls de documents conservats als
Arxius Nacionals d’Andorra, així com altres publicacions de reculls documentals
històrics.
Per a l’època més recent disposem del Butlletí del Consell General, que, a
partir de l’any 1990, podem consultar online.
Cal esmentar que la majoria de documents que he referenciat es poden
consultar per internet a la web dels Arxius Nacionals d’Andorra.
També vull aclarir que, en els índexs, la data del document és sempre la que
consta referenciada en el propi document. Això vol dir que si un document de
nomenament de cònsols és del mes de desembre, hem d’entendre que seran
cònsols l’any següent.
En la introducció que segueix he elaborat un recorregut cronològic de les
diferents actuacions d’aquesta institució andorrana. El relat l’he fet basant-me
en els documents que cito en el recull documental.
1 Armengol, L., Mas, M. i Morell, M. (1979). El Consell General (1682-1979). Andorra: Consell General.
2 Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra. Andorra: Consell General.
3 Col·lecció de documents del segle XIII al segle XIX. Els dos primers volums a càrrec de Baraut, C. i la resta de
diferents autors. En farem referència al llarg de l’estudi.

11

Per acabar, voldria agrair la col·laboració de totes les persones que han
contribuït a fer que l’estudi sigui una realitat, especialment Mariona Fages,
Maria Guillamet i Maria Martí. Les imprecisions que conté el llibre només són
atribuïbles a la meva persona.

Jordi Guillamet
Gener de 2024

12

Introducció
Segle XII
Les primeres assemblees
A diferència del que passava als territoris veïns, podem intuir l’existència d’una
organització primigènia dels homes d’Andorra en una època en què la pressió
feudal no acabava d’arrelar a les Valls. Hem d’anar a final del segle X, quan el
comte d’Urgell va construir un castell al lloc de Bragafolls, a la parròquia de Sant
Julià, com havia fet en d’altres indrets del comtat. Sabem, per notícies indirectes4, que els homes d’Andorra es van oposar a la construcció d’aquest castell
donat que el van cremar i en van fer fora el responsable. El fet d’enfrontar-se a
un poder superior i portar a terme una acció violenta suposa l’existència d’una
organització, planificació, estratègia i poder de decisió de la població d’Andorra.
Això ens fa pensar en la presència dels mecanismes necessaris de cohesió i defensa davant de qualsevol agressió exterior.
Fins arribar a l’any 1419, data coneguda de la creació del Consell de la Terra,
pensem que ja existia alguna incipient organització que prenia decisions. L’origen de les reunions d’aquest conjunt d’homes l’hem de buscar en les primeres
assemblees de l’alta edat mitjana, de les quals no tenim testimonis escrits. Pensem que en aquestes reunions es prenien les decisions que afectaven la comunitat
i els seus representants actuaven com a interlocutors amb els senyors o els seus
4 Gascón, C. (2021). L’edat mitjana (segles VI-XIV). A Relat històric d’Andorra (capítol 4, pàg. 8). Andorra: Govern
d’Andorra.

13

delegats. Carles Gascón5 i Isidre Bartumeu6 enuncien els antecedents d’aquestes
primeres reunions d’homes en època visigòtica.
Les primeres informacions escrites en què apareixen representants dels homes d’Andorra, reunits i en delegació de les sis parròquies, les trobem a la documentació medieval conservada a diferents arxius, especialment a l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell i als Arxius Nacionals d’Andorra.
L’any 1133 (1)7 el bisbe Pere Berenguer va comprar la senyoria d’Andorra al
comte d’Urgell, senyoria que ostentava des de l’època carolíngia. Trenta anys més
tard, l’any 1163 (2), el bisbe es va reunir amb sis representants de cada parròquia
per negociar les noves regles fiscals que volia imposar. En aquest document de
1163, conegut com la primera Concòrdia, hi trobem citades les sis parròquies
per ordre protocol·lari, és a dir: Canillo, Encamp, Ordino, la Massana, Andorra
i Sant Julià. És el primer testimoni documentat que coneixem de representants
de cada parròquia. Hem de dir, però, que en aquest acte hi va haver certa claudicació per part dels homes d’Andorra, ja que a banda de la imposició de nous
impostos feudals es perdia el privilegi de disposar de les esglésies, de les seves
rendes i de la potestat de nomenar clergues.

Segle XIII
Les turbulències feudals. Els Pariatges
Fins arribar a la signatura dels Pariatges, transitem per un període ple de convulsions i guerres entre els bisbes d’Urgell i els vescomtes de Castellbò, primer, i
els comtes de Foix, més tard; conflictes que van concloure amb la signatura dels
Pariatges.
Poca cosa sabem de quin paper van jugar els homes de les Valls en aquests
litigis. De ben segur que van ser uns espectadors pacients i anònims dels esde5 Gascón, C. (2021). L’edat mitjana (segles VI-XIV). A Relat històric d’Andorra. Op. cit.
6 He consultat Bartumeu, Isidre (2019). Els coprínceps en el desenvolupament institucional del Principat d’Andorra. Des del
senyoriu feudal fins a l’estat sobirà, de dret, democràtic i social. Tesi doctoral inèdita (pàg. 17 i següents). Universitat de Barcelona.
Recentment s’ha publicat una síntesi de la tesi a Bartumeu, Isidre (2023). El Coprincipat d’Andorra. Evolució històrica i
desenvolupament institucional. València: Reig Fundació i editorial Tirant lo Blanch.
7 El número entre parèntesi remet al document del recull documental.

14

INTRODUCCIÓ

veniments i sovint utilitzats per cadascun dels dos bàndols en confrontació, per
anar l’un contra l’altre.
Un document de l’any 1275 (3) és una mostra clara d’aquesta pressió que els
senyors, en aquest cas el comte de Foix, exercien sobre els habitants d’Andorra.
Roger Bernat III de Foix va exigir als homes d’Andorra que reconeguessin que
era ell qui tenia tots els drets d’impartir justícia. Ho van reconèixer a canvi de
lliurar-se del mal ús de la cugucia. En total, 52 homes en representació de les sis
parròquies: deu de la Massana, deu d’Ordino, vuit de Canillo, sis d’Andorra, vuit
de Sant Julià i deu d’Encamp. Tot i que el document no especifica en qualitat de
què signen, és evident que actuaven com a representants de cada parròquia.
Amb l’evolució de la ramaderia, activitat econòmica que pren força a les darreries del segle XIII, els andorrans necessitaven portar el bestiar a les pastures,
ja fos dintre d’Andorra, ja fos fora de les Valls. Un dels documents que tractem
reflecteix un problema sorgit a l’interior del territori, per l’ocupació de terrenys
d’alta muntanya. L’any 1289 (5), tot just deu mesos després de la signatura del
segon Pariatge, i en un pergamí conservat a l’Arxiu del comú de Sant Julià, tenim informació d’una confrontació entre dos comunitats andorranes. En aquella ocasió, va sorgir una disputa per la utilització d’unes pastures en els límits
superiors d’Andorra la Vella i Sant Julià, en concret a les muntanyes de Perafita i
Forganyà. A la disputa, amb la intervenció del comte de Foix, que va dictar sentència, van ser presents prohoms de totes les parròquies d’Andorra. En aquella
ocasió, els representants d’Andorra i Sant Julià, parròquies implicades en el litigi,
figuraven com a síndics. Aquest terme de síndic és prou conegut en la terminologia medieval, ja que fa referència a representants d’una comunitat que actuen
per un acte en concret. No podem parlar encara de la figura del síndic tal com la
coneixem avui dia.
Tot just uns mesos abans del conflicte per les pastures tenim una notícia del
mateix any 1289 (4), inserida en un relligat de 24 pàgines8 amb diverses informacions, escrit entre els segles XV i XVI i redactat per l’autor d’El Llibre de la Terra,
Miquel Ribot d’Aixirivall9. La major part de la informació que conté aquesta llibreta transcriu actes i liquidacions de comptes de la parròquia de Sant Julià. No
8 ASC 5.
9 Els anys 1482 i 1486 va ser cònsol de Sant Julià, i els anys 1493 i 1499, conseller. Hi ha una explicació sobre la figura
de Miquel Ribot a: Autors Diversos (1997). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis. Andorra: Monografies de l’Arxiu
Històric Nacional, Govern d’Andorra, especialment a la pàgina 11 i següents.

15

obstant això, a partir del foli 21, i sota el suggeridor títol de “Ací comensa lo Libre
de les ordenacions de los habitants de les Vals d’Andorra feytas e ordinades per los promens he
consellés del Consel de les dites Vals d’Andorra ab lisènsia e voluntat del senyor en Pere, per la
divinall providència, bisbe de Urgell e del senyor en Royger Bernat, per gràcia de Déu, comte de
Foyx, a XX del mes de may en l’an de la nativitat de nostre Senyor Mo CCo LXXXo IXo.
En la vista de Sincogesma, los promens del Consell de la Terra d’Andorra [...]”, apareix
la notícia redactada el 20 de maig de 1289 que fa referència a una vista de Sancogesma del Consell de la Terra. La majoria de notícies que recull a continuació
Miquel Ribot en aquest lligall són resolucions preses entre els segles XIII i XVI.
Majoritàriament versen sobre la recaptació de la quèstia, la utilització de pastures
i la caça d’animals fers.
Amb relació a aquesta informació de l’any 1289 ara citada, tenim seriosos
dubtes sobre l’autenticitat. De fet, i com passa molt sovint en el camp de la història, hi ha posicions discordants.
Em sobta i em fa dubtar que en una data tan llunyana, el 1289, ja es parli
del Consell de Sancogesma com una sessió d’un Consell que sembla plenament
estructurat. Pot ser que el copista d’aquest lligall utilitzés el llenguatge dels segles XV i XVI, data en què va copiar els documents que mencionem? No ho
sabem, però, repeteixo, tinc alguns dubtes sobre la validesa d’aquesta notícia,
especialment en la menció al Consell de Sancogesma. De fet, en la documentació
consultada, el primer Consell de Sancogesma no apareix fins un segle més tard,
l’any 1390 (15).
Val a dir que a les notícies de l’any 1289, la del litigi de les pastures entre
Andorra i Sant Julià, i la suposada falsa, les persones que signen, els signataris
que actuen com a representants dels homes d’Andorra, són els mateixos. Per
altra banda, el contingut de la notícia fa referència a problemes de pastures, a
construcció de cabanes i a recaptació de la quèstia, temes recurrents en aquest
període. No obstant el que hem dit, reproduïm el document en l’aparell documental (4).

16

INTRODUCCIÓ

Segle XIV
Privilegis, quèstia i els inicis de l’organització del Consell
El XIV és el segle en què cal començar a pagar la quèstia, el tribut previst en
el primer Pariatge i que calia fer efectiu cada any de manera alternativa a cada
senyor. Els primers comuns s’encarregaven de recollir els impostos que pagaven
els caps de casa, els fochs, o sigui, les unitats impositives. Els pagaven en funció
de la seva disponibilitat econòmica. Es feia sobre la base de dos impostos, les
averies i els metadors. Els primers tributaven pel nombre d’animals de peu forcat, és a dir, cabruns i ovins. Els segons, els metadors, gravaven sobre els animals
de peu rodó, vaques, cavalls, eugues, rucs, matxos... i també, sobre el blat, que
es comptava per cavallons, aquests formats per garbes. No sempre s’aconseguia
reunir els diners que s’havien de satisfer, especialment la quantitat destinada al
comte de Foix. Veurem com hi ha moltes dificultats per pagar-la. Fins i tot, el
representant del comte de Foix, l’any 1331 (6), va demanar que si no es podia
pagar la quèstia ho fessin els més rics de cada parròquia.
El fet d’haver de recollir aquests tributs va obligar a accelerar l’organització
del Consell i dels comuns, que eren els encarregats de recaptar els fochs i, al
mateix temps, lliurar-los al Consell. En els llibres de comptes i en els d’actes del
Consell i dels comuns s’especificava de manera molt rigorosa la quantitat que
pagava cada parròquia, l’import a pagar i el nom del contribuent per a satisfer el
pagament.
De l’any 1333 al 1337 el comte de Foix, per qüestions econòmiques, es va
veure obligat a cedir el seu senyoriu andorrà a l’infant Pere d’Empúries i Ribagorça, fet que va comportar que els andorrans, com faran sempre, s’afanyessin a
demanar-li la ratificació dels privilegis, franqueses i bons usos que en el passat els
havia concedit el comte de Foix (7 i 8). Aquesta, la de ratificar privilegis, ha estat
una pràctica molt habitual en tota la història d’Andorra.
La documentació ens explica que molt sovint el Consell discutia les actua­
cions dels veguers a Andorra; també les seves absències del territori que impedien convocar Corts. En aquells temps, els veguers no residien a les Valls.
Recordem que els veguers eren els representants dels senyors al territori i eren
els encarregats d’impartir justícia en sessions de Tribunal de Corts, pràctica que
va perdurar fins a l’aprovació de la Constitució, l’any 1993.

17

Calia negociar el pas de ramats per les pastures de les terres de l’Alt Urgell i de
França, i la circulació de mercaderies per la Cerdanya i la vall de Querol. Treure
o entrar productes a la regió veïna estava gravat amb impostos i els andorrans
tenien privilegis que els eximien de pagar-ne.
Donat que les atribucions dels Foix a Andorra no quedaven ben definides, era
necessari delimitar les seves competències (18).
L’any 1331 es menciona per primera vegada el lloc on es reunia el Consell,
en aquest cas a l’era del Puial (6). El Consell no va disposar d’un espai propi de
reunió fins a l’any 1481 (64). Amb anterioritat, les reunions s’acostumaven a celebrar als porxos de les esglésies o als cementiris.
En un document de l’any 1364 (10) trobem per primera vegada la menció de
síndic procurador, en tant que representant dels homes d’Andorra. Però són síndics per un assumpte concret. No serà fins al segle XVII que els síndics tindran
més continuïtat en el càrrec.
La documentació acostuma a tractar de representants dels homes d’Andorra
o del Consell que eren els delegats nomenats per abordar qualsevol assumpte.
És en aquest segle quan trobarem per primera vegada la menció de jurats (11, 14
i 15) i també de cònsols .

Segle XV
El Consell de la Terra i la primera seu del Consell
L’11 de febrer de 1419 (23) fou atorgat el dret a formar un consell als prohoms
de les Valls d’Andorra pels dos senyors, el bisbe d’Urgell, Francesc de Tovià, l’11
de febrer, i posteriorment ratificat, el 17 de desembre d’aquell mateix any, pel
comte de Foix, Joan I.
Aquest document descriu les funcions del Consell de la Terra: “[...] aplegar
Consell per deliberar e acordar que deuen e poden fer sobre les dites coses e ordenar e constituir
síndichs o missatgers per a tractar e procurar e prosseguir aquellas, e açò no pusquen fer sens
ajustament de Consell e aplech de tots los hòmens de les dites valls [...]” Més endavant,
segueix el document, referint-se als consellers: “[...] pusquen fer e elegir síndich o
síndichs, missatger o missatgers, los quals hajen poder de pertractar, procurar e prosseguir los

18

INTRODUCCIÓ

dits fets e negocis en juhí e fora juhí, axí com si per tots los hòmens ajustats de les dites valls
eran elegits e constituïts10 [...]”

De la ratificació del Consell de la Terra (1419) a l’adquisició de
la Casa del Consell, al Cap del Carrer d’Andorra la Vella (1481)
Com més avancem en el temps la documentació és més rica, més explícita i més
nombrosa.
Per a aquest període de 62 anys, de 1419 a 1481, tenim documentades una
quarantena de sessions del Consell en les quals apareixen cònsols, consellers,
síndics, jurats i representants dels homes d’Andorra.
Una altra expressió que comença a aparèixer a la documentació, com hem
vist abans, és el càrrec de jurat. La primera menció és de l’any 1381, citada en un
document del mes de febrer (11). El jurat tant s’associa al càrrec de conseller (28,
29, 30, 32) com al de cònsol (51, 53).
La figura de conseller surt citada per primera vegada l’any 1442 (28) i a partir
d’aquí es va repetint contínuament.
Per altra banda, la primera menció d’un cònsol és el 15 de setembre de l’any
1448 (33). També va ser la primera vegada que cònsols i consellers varen constituir el Consell General, perdurant fins a la Nova Reforma de l’any 1866. El
Consell, en aquest període, estava constituït per dos cònsols i dos consellers de
cada parròquia, tal com veurem amb detall més endavant.
Fins a la ratificació del Consell de la Terra de l’any 1419 es tractaven assumptes molt similars als del segle anterior: utilització de pastures i recol·lecció de la
quèstia, manera de pagar-la a Foix, queixes degudes a l’absència dels veguers,
negociacions pels drets de pas pel comtat de Cerdanya i la vall de Querol i, finalment, algun conflicte amb els canonges de la Seu.
No hi ha una norma que indiqui el nombre de consellers o representants a
cada sessió.
Les reunions del Consell s’acostumaven a fer a Andorra la Vella, molt sovint
al cementiri o al porxo de Sant Esteve. A la primera meitat del segle XV tenim
coneixement de la primera seu estable de la Casa del Consell, localitzada al Cap
10 Vela, Susanna (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (vol. IV, doc. 25, pàg. 133). Andorra: Govern
d’Andorra. El document de la creació del Consell de la Terra estava guardat a la casa Rossell d’Ordino.

19

del Carrer d’Andorra la Vella l’any 1481 (64). La recerca la van portar a terme
els investigadors Albert Pujal i Josefina Lladós al treball que hem citat ante­
riorment11.
Però, qui eren i d’on sortien els components del Consell de la Terra? No he
trobat cap mecanisme que ens indiqui, en aquesta època, com s’elegien els membres. Queda clar, no obstant això, que els components d’aquest Consell sortien
de les famílies amb més propietats i més riques d’Andorra, els prohoms, i que
s’anaven repetint periòdicament.
Durant el segle XV, i a partir de la ratificació del Consell de la Terra de 1419,
es va perfilant de manera definitiva la composició del Consell. En un principi,
la documentació continua denominant-los representants dels homes d’Andorra.
L’any 1442 (29) consta per primera vegada un Consell format per jurats i consellers. La seva composició no obeeix a cap patró establert, ja que en alguns casos
apareixen sis cònsols i sis consellers, i en altres tan sols apareixen cònsols o bé 24
consellers. Els anys 1455 (38), 1456 (39), 1468 (54) i 1471 (58 i 59) ja es comencen a nomenar síndics procuradors amb certa freqüència, però sempre perquè
actuïn en algun acte concret. Cal destacar que en alguna ocasió el nomenament
de síndic recau en una persona que no és d’Andorra. És el cas de l’any 1448 (33),
en què els cònsols i consellers nomenen síndic Pere Ramon Alamany de Vilamitjana, habitant d’Andorra, per tal de fer la reclamació per un deute.
Com he dit més amunt, la majoria de reunions es feien al cementiri o al porxo
de l’església parroquial de Sant Esteve d’Andorra la Vella, també es reunien en
d’altres llocs: l’any 1461 (44) al cementiri de Sant Julià, o el 1456 (42) a Canillo.
La darrera reunió, abans de la compra de la casa del Cap del Carrer, es va fer a
Andorra la Vella, l’any 1480 (62), a casa de Guillem Cassany, que un any més tard
va vendre al Consell, lloc on s’ubicarà la seva seu. Els anys 1448 (33) i 1471 (59)
apareix una fórmula que els segles posteriors, fins a l’actualitat, ha perdurat. És
la convocatòria a toc de campana.
El contingut d’aquestes sessions de Consell és molt variat: enfrontaments
de competències amb els representants dels senyors, petició de poder pescar
en aigües andorranes, presentació de privilegis als senyors, preses de possessió
i jurament de càrrecs de veguers. Quan un nou veguer prenia possessió del
càrrec havia de jurar davant els cònsols i consellers reunits en sessió de Consell
11 Aquest treball va merèixer l’accèssit al Premi Principat d’Andorra d’investigació històrica del 2007 del Consell
General.

20

INTRODUCCIÓ

de la Terra. Es discutien problemes relacionats amb el pas del bestiar que es
desplaçava fora d’Andorra, peticions per fragmentar o posposar el pagament
de la quèstia a Foix, ja que, com he dit, pagar la quèstia a Foix va esdevenir un
greu problema. Es regulaven normes pel pes dels formatges que es lliuraven als
canonges de la Seu; també trobem que s’efectuaven nomenaments de síndics
procuradors, per a ocasions puntuals. A conseqüència de la Guerra Civil Catalana l’any 1465 (49) van sorgir problemes, donat que el Consell es va oposar a
l’enviament d’homes armats a Catalunya. Comprar cereals a l’exterior era una
competència única del Consell, així com regular-ne el preu de venda i la distribució a l’interior del país.

Segles XVI i XVII
De l’adquisició de la Casa del Consell, al Cap del Carrer
d’Andorra la Vella (1481), a la compra de l’edifici
de la família Busquets (1647)
Des de final del segle XV i al llarg del XVI les qüestions tractades al Consell eren
molt semblants a les del segle anterior. Estaven relacionades amb la provisió
de blat, el pas dels ramats per les terres veïnes, especialment Ponts, Organyà i
Castellbò, així com la reparació de ponts i camins d’aquests indrets. De manera
recurrent, es discutia la lleuda de Puigcerdà, d’Agramunt i de Taús, és a dir, l’obligació de pagar pel pas de bestiar i mercaderies per aquests indrets. Els andorrans
al·legaven que n’estaven exempts de pagament, tal com deien els seus privilegis.
També, a les sessions del Consell, es discutia sobre els tributs a pagar als senyors,
als canonges i al bisbe d’Urgell.
El Consell també resolia problemes i conflictes que sorgien entre veïns, entre
parròquies i amb comunitats properes.
En aquest període comencen a intervenir assessors de fora d’Andorra en
matèria judicial i de relacions exteriors. Són advocats de la Seu, de Tarascó, de
Barcelona o de Foix. En alguna ocasió actuen com a síndics. És el cas de Joan de
Juberri, abat del monestir de Tavèrnoles, que l’any 1498 (81) va ser nomenat síndic per anar a pagar la quèstia a Foix. També Jaume Ros de Barcelona, nomenat
síndic l’any 1536 (107), perquè els representi en un conflicte amb la vila de Ponts,

21

i Joan Boquer, igualment de Barcelona, els anys 1543 (115 i 115 bis) i 1545 (121),
també per assumptes administratius fora d’Andorra.
Els consells ordinaris eren el de Setmana Santa (recaptar el tribut de la quèstia), el de Sancogesma (nomenament de càrrecs públics, promulgació d’ordinacions, etc.), el de l’Afor (per fixar el preu del blat), el de Tots Sants (l’any que es
pagava la quèstia al consenyor francès), el de Sant Andreu (es rebien els diners
de les contribucions de les parròquies per al manteniment del Consell, etc.) i el
de Sant Tomàs (jurament de càrrecs i, a més a més, s’efectuava el passament de
comptes). A part, cada any es feien diferents sessions ordinàries del Consell i
algunes d’extraordinàries.
A partir de l’any 1533 (102) els llibres d’actes ja recullen llistes senceres dels
components del Consell General cada any. Són llistes de cònsols i consellers.
Una altra de les atribucions del Consell era el nomenament de capitans, que
dirigien grups de soldats per vigilar les fronteres, veedors de les aigües, i mostafàs que regulaven els pesos, mides i mesures dels mercats. També nomenava els
càrrecs de la confraria de paraires i teixidors d’Escaldes-Engordany. Així mateix,
confeccionava la sisena, el nom de sis persones, una per parròquia, perquè els
cosenyors triessin els batlles, encarregats d’impartir justícia, sovint sota el mandat del Consell.
A cada sessió del Tribunal de Corts, que solia tenir una durada de tres setmanes, el Consell enviava, d’entre els seus membres, raonadors, en concret dos per
cada setmana de sessió del tribunal.
La segona meitat del segle XVI va ser complexa; sovint, les monarquies veïnes acusaven el Consell de ser massa condescendent amb els bandolers i hugonots que transitaven per Andorra.
L’any 1585 (158) es van regular el Consell de Sancogesma i el de Sant Andreu:
“[...] que d’esta ora en avant sie lo Consell de Sant Cojesma lo dilluns abans de Sant Cojesma,
com és lo de Sant Andreu lo dilluns abans de Sant Andreu per lo desatent que ere a molts per
perdre la fira de Sant Cojesma de Santa Coloma y de Leyda y moltes altres consideracions a
nos ben vistes [...]”
A diferència del segle XV, amb poques actes conservades, el XVI ja disposem
de més informació, tot i que no serà fins a principi del XVII que trobem les actes
redactades de forma més continuada. D’altres textos conservats són els llibres de
comptes, on s’anotaven totes les despeses que generava el Consell, així com els
ingressos producte de la recaptació de la quèstia, entre d’altres. Sabem que l’any

22

INTRODUCCIÓ

1612 El Llibre de la Terra es trobava a casa de la família Molines, a Sant Julià (240).
Normalment, els notaris eren els encarregats de redactar les actes, motiu pel qual
algunes, com he dit, s’han conservat en els manuals notarials.
He trobat una disposició de l’any 1597 (183) que obligava a anotar les resolucions del Consell al llibre d’actes: “[...] Més dit dia ordene la Terra que d’esta ora
en avant, que totes les coses que sien de ynportància que se resolen al Consell que se posen per
escrit al libre de la Terra o en altre libre nou y que aprés nengún no puge legar ynnorancia [...]”
Durant el segle XVII és va afermant l’esturctura organitzativa del Consell.
L’any 1667 (385) el Consell “a resolt y ordenat y fa síndichs conforme acostume a posar
en los sindicats”. És la primera menció de nomenament de síndics. A més, es va
regular la figura del síndic, les seves competències, la durada, d’un any, del seu
mandat, l’elecció dels membres del Consell i la presa de decisions. Aquest acte de
nomenament de síndics va quedar ratificat l’any 1668 (388 bis).
Durant l’exercici del seu mandat, el síndic quedaba exempt de ser cònsol. Un
parell d’anys més tard, el 1669 (392), la totalitat de membres del Consell, cònsols
i consellers, van elegir un síndic substitut indicant les seves competències. De
manera regular i especialmente a partir de la data de 1669 (393), el Consell ja
acostumava a nomenar síndics.
L’any 1655 (348) trobem la primera menció d’un síndic general. És curiós
remarcar que en dues ocasions el nom de síndic apareix com a capità general, en
concret l’any 1668 (452) i l’any 1694 (486).
L’any 1633 (276) ja es regula l’assistència dels consellers a les sessions del
Consell.
Els càrrecs de síndic, consellers i cònsols eren remunerats. S’anotaven als
llibres d’actes el nombre de sessions a les quals assistien, pagant-se un jornal per
cada sessió (276).
La figura del notari va ser molt important, exercint les funcions de secretari
i escrivà del Consell. Igualment, donava suport als consellers a l’hora de buscar
pergamins i privilegis que calia ensenyar fora d’Andorra (243). La primera menció que tenim d’un secretari és l’any 1735 (634), en concret del mossèn i notari
Mariano Areny d’Ordino.
Durant aquest període s’observa com de manera regular els components del
Consell són els cònsols. El desembre de cada any els comuns triaven els dos
cònsols. La primavera següent els cònsols de l’any anterior juraven el càrrec com
a consellers. Això va perdurar de manera continuada fins a la Nova Reforma de

23

l’any 1866. El 1657 apareix la primera llista de cònsols al llibre d’actes (354).
L’any 1630 (270) es regula la indumentària dels consellers com, per exemple,
la prohibició de portar barretina a les sessions de Consell.
Els segles XVI i XVII la figura del síndic ja es troba plenament consolidada.
L’any 1688 (451) ja hi ha dos síndics documentats que actuen de manera simultània. Alguns repetiran càrrec en diferents anys, tant seguits com alternatius.
Dues generacions dels Bonit de Canillo van ser síndics en diferents ocasions, els
Teixidor de Sispony de la Massana o bé Joan Antoni Torres (a) Berenguer de la
Mosquera, documentats, a mitjan segle XVI, com a síndics en quatre ocasions.
Del segle XVII ja disposem de molta més informació. Destaquem síndics
procedents de les famílies Areny i Rossell d’Ordino, sovint pare i fill, els Calbó
de Soldeu, els Moles de casa Mateu d’Andorra i els Torres de la casa Joan Antoni
de la Mosquera d’Encamp.
Les guerres veïnes, especialment els enfrontaments esdevinguts al llarg del segle XVII entre les monarquies del sud i del nord, van tenir una forta repercussió
en la vida política, econòmica i social de la població d’Andorra.
Si des de 1600 fins a 1635 els bandolers, des d’unes desenes fins a un centenar
d’homes, penetraven a la zona fronterera, a partir del primer terç del segle XVII
s’hi van afegir els regiments reials amb necessitats d’allotjament, de finances, de
farratge i d’homes per a l’exèrcit.
A mitjan segle XVII va aparèixer una nova amenaça política. L’any 1642 Lluís
XIII, esdevingut comte de Barcelona, va confiscar les rendes del bisbe. L’any
1655 els síndics tenien instruccions de pagar les rendes episcopals a l’abat Beauregard (345). El fet que el rei de França dirigís les dues cosenyories comportava
el risc que Andorra quedés assimilada i integrada al Principat de Catalunya, la
qual cosa podria provocar la desaparició d’Andorra com a entitat singular.
La signatura del Tractat dels Pirineus l’any 1659 va posar fi a aquesta situació.
Aquell mateix any, entre els mesos de febrer i abril (362), un regiment de tropes
franceses, sota el comandament del comte de Miramville, es va establir a Andorra generant un seguit de despeses pel manteniment de la tropa que descrivim en
el recull documental.
Però la pau, signada al Tractat dels Pirineus, va ser efímera i novament la
pressió dels exèrcits es va sentir a Andorra. L’any 1691 es van haver de lliurar
200 quintars d’herba a la cavalleria de l’exèrcit francès (467 i 468). L’any 1692 una
guarnició de tropes espanyoles ocupà el Pui d’Olivesa, a Sant Julià (474).

24

INTRODUCCIÓ

El Consell seguia amb la política de voler estar bé amb tothom, lliurant pernils
i formatges a les persones que considerava oportunes per assegurar, entre d’altres, l’obertura de les fronteres al pas de mercaderies i la importació d’aliments.
En tenim un exemple el maig de l’any 1689 (456). És la coneguda diplomàcia dels
pernils i formatges.
També és un segle amb epidèmies de pesta. L’any 1652 (336), la Junta o el Consell del Morbo va prendre diferents mesures per evitar-ne els contagis. El Consell,
a més, tenia la potestat de mobilitzar soldats i espies (232 i 242), sota el comandament del capità, per controlar els passos d’accés a Andorra. En aquest període els
punts fronterers d’Andorra eren Sant Julià, Pradaredó i Llorts.
En diferents ocasions i de manera habitual el Consell va manar que es fessin
processons, ordenant l’any 1686 (443) als habitants d’Encamp i Canillo que anessin a Meritxell i fessin dir una missa de devoció; que els d’Ordino, la Massana i
Andorra ho fessin a Sant Antoni de la Grella, i els de Sant Julià, a Canòlich.
Un altre problema latent fou la custòdia i manteniment dels presoners mentre
durés l’empresonament. L’any 1681 (424) el síndic es va adreçar al veguer episcopal
amb la queixa que Andorra no estava obligada a guardar els presos més de tres dies.
El Consell de Sant Tomàs va convertir-se en el Consell de la perdiu, pràctica
que ha perdurat fins fa avui. L’any 1682 (428) tenim notícia que cada parròquia va
portar quatre perdius roges i Sant Julià, sis, el dia abans del citat Consell, per a l’àpat
de l’endemà. En total, 25 perdius.
El Consell sovint es veia en la necessitat de mostrar els privilegis antics que
l’eximien de pagar drets de pas, lleudes, impostos, etcètera, als països veïns. A fi
d’agilitzar el moviment de privilegis amunt i avall, es van recollir tots aquests documents en els llibres de Transsumptes d’Aragó i Foix escrits l’any 167412. Tenim
notícia que l’any 1683 (431), el notari de Bellver, Isidre Soler, va cobrar per “les
firmes fetes” en aquests llibres.

12 Són dos llibres que recullen els privilegis concedits al Consell.

25

DEL CONSELL DE LA TERRA AL CONSELL GENERAL

Segle XVIII
De la guerra de Successió (1701) a la Guerra Gran (1793)
La mort sense descendència de Carles II l’any 1700, darrer monarca hispànic dels
Habsburgs, va generar un conflicte entre els interessos d’expansió territorial dels
Habsburgs d’Àustria i dels Borbons de França. L’enfrontament desembocà en la
guerra de Successió de la Corona Hispànica, per la qual Andorra també es va veure
afectada, ja que tant francesos com espanyols exigien farratges i diners als andorrans per al subministrament de les tropes en conflicte13.
El 1705 i 1706 (518, 520) els andorrans van ser acusats pel governador de Foix
d’haver estat fidels a l’arxiduc d’Àustria. L’any 1709 (534, 535) els síndics van
desplaçar-se a Perpinyà, davant el duc de Noailles, per negociar el manteniment
del comerç i manifestar la seva neutralitat en el conflicte. Més endavant, el 1711
(544), Francesc Bonet, en representació del Consell, es dirigí a la cort de Felip V, a
Saragossa, amb 600 formatges per a defensar els interessos andorrans i mostrar
bona sintonia amb el nou rei d’Espanya.
La victòria de Felip V, l’any 1715, va esborrar el passat institucional de Catalunya, amb el Decret de Nova Planta, alhora que castigava durament els vassalls que
havien pres les armes contra el nou rei. Atès que els andorrans havien jurat fidelitat
a l’arxiduc reconeixent-lo com a rei, no es van deslliurar de la repressió, rebent un
tracte similar al del territori català; però la figura del bisbe Simeó de Guinda (560),
tot i ser nomenat per Felip V, va ser cabdal per al manteniment del cosenyoriu14.
Tot i els conflictes externs i amb relació a l’economia, l’activitat del Consell va
continuar. Així, va seguir important blat i sal de Cardona, procedent de les salines
reials (567). També va intervenir en els conflictes generats pel cultiu del tabac.
Aquesta pràctica estava prohibida i el Consell es veia obligat a ordenar que s’arrenqués el que estava plantat. En tenim un exemple l’any 1732 (619)15.
En el marc de les seves competències, el Consell va regular els horaris i els comportaments que calia acomplir als hostals i tavernes l’any 1721 (577).
13 Sobre aquest conflicte vegeu Codina, Olivier i Conesa, Marc (2020). Andorra dins l’Europa de Lluís XIV. A Relat
històric d’Andorra (capítol 6). Andorra: Govern d’Andorra.
14 Sobre el 1711, el Decret de Nova Planta i el paper del bisbe Simeó de Guinda: XXIII Jornades de la Societat
Andorrana de Ciències. Simeón de Guinda i Apeztegui. (2022). Sant Julià de Lòria.
15 Sobre la prohibició del conreu de tabac, vegeu Buyreu, Jordi (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII.
Andorra: Govern d’Andorra.

26

INTRODUCCIÓ

El càrrec de síndic ja era una figura plenament ferma, amb les competències
ben definides. Així mateix, continuava sent habitual, en les sessions del Consell, la
presència d’un secretari, que acostumava a ser un notari.
Al llarg del segle, la responsabilitat de ser síndic continuava estant en mans
de poques famílies, que acaparaven el càrrec. Els Guillem Areny d’Ordino, amb
quatre generacions seguides de síndics: Guillem Areny; Guillem Areny Gallart;
Guillem Areny Montargull, elegit per unanimitat per tots els membres del Consell
l’any 1777 (746), i Guillem Areny Solà, escollit pels consellers degut a la malaltia
del seu pare, Guillem Areny Montargull, l’any 1783 (761). Aquesta nissaga va tenir
molt protago-nisme durant el segle XVIII. Guillem Teixidor de Sispony de la
Massana, pare i fill, el pare, cosí de Guillem Areny Gallart, van ocupar la
Sindicatura en diferents períodes entre 1720 i 1786. Els Moles d’Andorra, els
Rossell d’Ordino i, molt especialment, Joan Antoni Torres de la Mosquera
d’Encamp, molt actiu. Precisament, l’any 1720 el Consell va nomenar dos
síndics per donar suport al volum de feina que va recau-re sobre Joan Antoni
Torres (575).
Com el segle anterior, continuava sense aclarir-se qui havia de ser els
responsable de la custòdia dels presos (638). El seu manteniment resultava car.
El Consell de la Terra ja disposava d’un protocol ben estructurat que
s’aplicava a les visites i preses de jurament dels bisbes a Andorra (662, 664). El
bisbe jurava el càrrec de cosenyor davant el Consell.
L’any 1748 (684) Anton Fiter i Rossell va escriure el Manual Digest17.
El final de segle va ser convuls: d’una banda, la Revolució Francesa, de l’any
1789, va suposar la renúncia dels francesos a seguir sent senyors d’Andorra18, i, de
l’altra, la Guerra Gran al Pirineu entre les monarquies espanyola i francesa va
supo-sar novament el pas de tropes per Andorra19.

16 Mas, David (1989). L’adquisició de la Casa de la Vall pel Consell de la Terra. Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències
Històriques, núm. 3, pàg. 213-237. Andorra.
17 Fiter i Rosell, Anton (2018). Manual Digest de les Valls Neutres d’Andorra. Edició a cura d’Albert Villaró. Andorra:
Aloma Editors i Consell General de les Valls d’Andorra.
18 Hi ha pocs estudis sobre aquest període a Andorra. Destaquem Morell, Antoni (1976). Andorra a la segona meitat
del segle XVIII. Quaderns d’Estudis Andorrans, pàg. 39-64. Andorra: Cercle de les Arts i de les Lletres.
19 Hi ha una interessant descripció i àmplia bibliografia a Obiols, Lluís i Planes, Josep Albert (2022). La Guerra Gran
al Pirineu. El llibre de notes de la Seu d’Urgell (1791-1856). Andorra: Anem editors.

27

Segle XIX
Del Decret de Napoleó (1806) a la Nova Reforma (1866)
El segle ve marcat per la restitució del Coprincipat l’any 1806 amb el conegut
Decret Imperial de Napoleó (816)20. A l’inici del segle perdura la Guerra Gran
i cal defensar la neutralitat (835), però s’havien de satisfer les necessitats dels
exèrcits en litigi (833).
És el segle de les guerres carlines (876, 880, 898, 984, 990), amb presència de
refugiats a Andorra i de la posterior crisi econòmica del ferro amb el tancament
de les fargues, un dels pilars de l’economia andorrana del segle XIX.
En aquest període s’enceten dos nous problemes: les franquícies duaneres
(936, 937) i el pagament dels delmes al bisbat.
També és el segle de la Nova Reforma de l’any 1866 (949), de la fi de la presència dels cònsols al Consell i de la figura del síndic Guillem d’Areny Plandolit.
A més a més, i davant la crisi econòmica, s’intenten aprovar concessions aprofitant les aigües termals i les explotacions mineres, amb la intenció de construir
balnearis, casinos i carreteres per donar fi a la crisi.
Apareixen amb regularitat dos síndics, el síndic general o síndic procurador
general, i el subsíndic, síndic menor o síndic segon. A final de segle, i de manera
excepcional, hi ha tres síndics. Fins a la Nova Reforma de 1866 aquest, com el
segle anterior, era un càrrec plenament consolidat. Diversos membres de la família Areny d’Ordino van exercir aquest càrrec en diferents ocasions: Guillem
Areny Solà, documentat fins l’any 1805, que ja ho havia estat l’any 1783. Guillem
d’Areny Plandolit, el síndic de la Nova Reforma, a mitjan segle. Josep Areny
Plandolit, de 1824 a 1832. Bonaventura Riba Guillaumes de la Massana, casat
més tard a la casa Rossell d’Ordino, ho va ser entre 1805 i 1819. De la mateixa
casa, Joaquim de Riba va exercir entre 1863 i 1866.
De 1800 a 1820, i en diferents ocasions, va ocupar el càrrec Ignasi Moles
d’Andorra. Antoni Picart d’Encamp, de 1805 a 1818. Josep Picart Orrit d’Encamp, de 1829 a 1847. De la casa Joan Antoni d’Encamp, Joan Antoni Moles
Llopart de 1804 a 1828 i Joan Moles de 1856 a 1863. De Soldeu, de la casa Calbó,
Gil Areny Picart, síndic en diverses ocasions entre 1848 i 1860. Francesc Duran,
20 Un bon estudi d’aquest període el podeu consultar a López Montanya, Esteve, Peruga Guerrero, Joan i Tudel
Fillat, Carme (1988). L’Andorra del segle XIX, de la Nova Reforma a la Revolució de 1881. Andorra: Govern d’Andorra.

28

INTRODUCCIÓ

de la casa Guillemó d’Andorra la Vella, documentat com a síndic entre 1848 i
1853. Citem, finalment, d’altres síndics amb mandat en diferents anys, Bonaventura Riba Calva d’Ordino, entre 1818 i 1822, i Bonaventura Riba Sacases de
Sant Julià, síndic de 1840 a 1845. N’hi va haver d’altres amb menys durada en el
càrrec.
L’any 1866, com he citat, va ser clau en la reestructuració del Consell i en el
sistema polític andorrà. A partir d’aquesta data se celebren les primeres elec­cions,
en què només voten els caps de casa. Els historiadors coincideixen a afirmar que
la Reforma no va suposar cap canvi important, ja que la classe dirigent tradicional va seguir ocupant els càrrecs de decisió, tant al Consell com als comuns.
La Nova Reforma va comportar l’exclusió dels cònsols com a membres del
Consell General.

Segles XIX i XX
De la Nova Reforma de l’any 1866 a la Revolució de 1933
L’historiador Oliver Vergés21 ens explica que en aquest període, a partir de la recuperació de la cosobirania l’any 1806, el Consell va experimentar un important
creixement en el seu paper polític, que trobem en un seguit de decisions preses
sobre diferents matèries.
L’any 1884 (1.027) es va establir un cordó sanitari per evitar l’entrada del
còlera. L’any 1891 (1.050) el Consell va emetre unes disposicions sobre sanitat
pública. Seguint en matèria de salut, l’any 1918 (1.125) es va posar vigilància al
Pas de la Casa, Incles, el Serrat i Arinsal, prohibint l’entrada d’animals i persones,
en vista de l’epidèmia de grip que hi havia a França. L’any 1931 (1.158) el Consell
va ordenar als cònsols una sèrie de mesures sobre neteja pública, clavegueres i
aigües residuals.
En matèria d’educació va establir que es fes una recopilació dels costums
legals d’Andorra perquè es poguessin ensenyar a les escoles, l’any 1913 (1.107).
A més, el 1922 (1.140) el Consell va indicar que totes les parròquies havien de
21 Vergés, Oliver (2020). L’auge del Consell General: de la crisi de l’Andorra tradicional als conflictes per la
modernització (1866-1890). A Relat històric d’Andorra (capítol 8). Andorra: Govern d’Andorra.

29

tenir un mestre o una mestra comunal i que l’ensenyança seria obligatòria fins
als 12 anys.
L’any 1910 (1.103) el Consell va dictar unes ordinacions que regulaven les
construccions al costat de la carretera; sobre caça i pesca, i també del pas de
bestiar per les fronteres; a més a més, que els infants respectessin el medi i els
animals com, per exemple, no malmetre els nius dels ocells.
El 1898 (1.071) es va començar a regular l’ús del català, ordenant la impressió
dels passaports i guies en aquesta llengua, ja que era l’idioma propi de les Valls.
Es van reforçar les funcions del Consell, mitjançant una sèrie de decisions i
resolucions de caire intern que en regulaven el funcionament. El 1871 (970) es
van dictar normes que havien d’observar els consellers a les sessions de Consell.
Un any més tard, el 1872 (974), s’advertia que calia guardar “sigil·lo”, i qui ho
contravingués seria sancionat. Amb aquesta finalitat es van nomenar dos consellers, l’any 1878 (998), per cobrar les multes als membres que incomplissin el
reglament del Consell. L’any 1908 (1.100), evocant el reglament intern, el Consell
va imposar una multa de quatre duros a dos consellers d’Encamp per haver marxat del Consell sense autorització.
Aprofitant la convocatòria d’eleccions, l’any 1895 (1.064) es recordava que les
persones dedicades al contraban no podrien ser elegides. L’any 1897 (1.067) el
Consell va amenaçar amb fortes sancions i pèrdua del passaport les persones que
pretenguessin vendre-se’l. El 1884 (1.023) es va regular que, en cas d’absència del
síndic, el substituiria el conseller major de Canillo.
Entre els anys 1893 (1.058) i 1894 (1.066), i de manera excepcional, hi va
haver tres síndics.
Tenim notícia de la visita d’un síndic a París. No sabem si va ser la primera
vegada que un síndic visitava el president de la República al Palau de l’Elisi. L’any
1892 (1.056) Antoni Moles Pallarès fou rebut pel president Sadi Carnot.
En l’àmbit polític, el Consell de la segona meitat del segle XIX, tal com he
dit més amunt, tenia dos fronts oberts: recuperar les franquícies duaneres (953,
1.051, 1.108) i els delmes deguts al bisbat (985, 994). El Consell volia pagar els
delmes en moneda, a la qual cosa s’oposava la Mitra22. Com a mesura de pressió,
el bisbe va arribar a prohibir enterrar els morts als cementiris (1.062).
22 Hi ha una bona explicació dels dos problemes a López Montanya, E., Peruga Guerrero, J. i Tudel Fillat, C.
(1988). L’Andorra del segle XIX, de la Nova Reforma a la Revolució de 1881 (pàg. 187-207). Op. cit.

30

INTRODUCCIÓ

Les guerres carlines a Espanya i la consegüent entrada de refugiats que fugien
del conflicte van suposar un nou maldecap per a Andorra. Els liberals espanyols
no veien bé el suport que alguns consellers donaven als carlins (984, 990).
Per altra banda, l’aturada de les fargues va provocar una severa crisi econòmica, amb la pèrdua de població que va emigrar a França i a Barcelona. Per
solucionar la crisi, el Consell va iniciar una política de concessions23 de balnearis,
casinos, explotacions de minerals i d’aigües termals que no aconseguiren arribar a bon port, provocant nombrosos conflictes interns i especialment amb els
coprínceps (993, 1.008, 1.045).
Tot plegat, el fracàs de les concessions, la pobresa del país i la trista situació
del conegut com a poble baix va conduir a la que es coneix com la Revolució de
188124 (1.009, 1.010, 1.011, 1.012).
Es va entrar al segle XX en plena crisi econòmica i demogràfica, amb la consegüent disminució de població, que emigrava a Espanya i França, fins al punt
que es deia que Besiers era la segona ciutat més gran d’Andorra25.
La signatura del contracte de concessió de FHASA l’any 1929 (1.151)26 va
modificar aquesta tendència.
La dècada del 1930 va ser convulsa: l’any 193327 (1.166), després d’un seguit
de conflictes i d’una súplica signada per 240 ciutadans que demanaven el dret
a exercir el vot, un grup de persones va ocupar la seu del Consell General i va
nomenar un Consell provisional que va ser destituït pels coprínceps28. Aquest fet
va significar l’entrada de la gendarmeria francesa a Andorra per evitar aldarulls.
Paral·lelament, esclatà un conflicte laboral amb els obrers de FHASA, la qual
cosa obligà el Consell a prendre disposicions (1.167), prohibint la celebració de
reunions i de mítings.
23 Sobre les concessions, vegeu López Montanya, E., Peruga Guerrero, J. i Tudel Fillat, C. (1988). L’Andorra del
segle XIX, de la Nova Reforma a la Revolució de 1881 (pàg. 248 i següents). Op. cit.
24 La Revolució de 1881 ha estat tractada per diferents autors. La publicació més recent és de Vergés, Oliver (2020).
L’auge del Consell General: de la crisi de l’Andorra tradicional als conflictes per la modernització (1866-1890). A Relat
històric d’Andorra (capítol 8). Andorra: Govern d’Andorra. Op. cit.
25 Alazard, Pierre (2019). D’un lustre à l’autre 1846-1946. Cent ans d’immigration espagnole et andorrane au Campnau, un
quartier populaire de Béziers (pàg. 51). Besiers: Le chameau malin éditions.
26 Chica, Pau (2023). Andorra i la Guerra Civil Espanyola (pàg. 80 i següents). Andorra: Anem editors. Un bon estudi
del segle XX a Lluelles, Maria Jesús (2004). El segle XX. La modernització d’Andorra. Andorra: Pagès editors i Cambra de
Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.
27 Una completa síntesi d’aquests fets es pot consultar a Gonzàlez Vilalta, Arnau (2009). La cruilla andorrana: 1933.
La revolució de la modernitat. Barcelona: Fundació Julià Reig i Cossetània edicions. Morell, Antoni (2011). 52 dies d’ocupació?
Agost-octubre 1933 a Andorra. Lleida: Pagès editors
28 Lluelles, Maria Jesús (2004). El segle XX. La modernització d’Andorra (pàg. 71 i següents). Op. cit.

31

Cal destacar la figura del síndic Guillem d’Areny Plandolit, que tot i que va
ocupar el càrrec pocs anys va jugar un paper important en la reforma del país.
Nicolau Duedra, de cal Som de Canillo, va ser síndic en una època molt complicada entre els anys 1867 i 1876. Mencionem Antoni Moles Pallarès, de casa Joan
Antoni d’Encamp, que va ser síndic entre 1888 i 1896. També s’ha de valorar
l’important protagonisme del síndic Francesc Duran, de cal Guillemó d’Andorra
la Vella. La família Molines d’Andorra la Vella, en el canvi de segle, va aportar
tres síndics, Francisco Maestre Balart, Anton Maestre i Bonaventura Maestre
Moles, que va ser síndic en diverses ocasions entre 1876 i 1906. També va ser
síndic, dues vegades, Pere Font de ca l’Areny d’Encamp, entre 1903 i 1906, i
després entre 1915 i 1923.

La segona meitat del segle XX (1933-1993)
De les guerres veïnes a la Constitució
En el període comprès entre la citada Revolució de 1861 i la Guerra Civil Espanyola, el Consell va continuar exercint i reforçant les seves competències. L’any
1934 (1.168) es va regular el funcionament i els préstecs de llibres de la Biblioteca
de Casa de la Vall. Andorra, a instàncies del Consell, aquell mateix any (1.169) va
adoptar el sistema mètric decimal. Es va anar professionalitzant el Consell i, per
primera vegada, es convoca la plaça de secretari, mitjançant un concurs públic, el
1934, exigint una sèrie de requisits per a optar a la plaça.
L’any 1935 (1.175) s’atorgà la concessió de Ràdio Andorra29 i, aquest mateix
any, es creà la Junta de Sanitat (1.178), formada pel doctor Nequi, un cònsol, el
conseller major, un metge i un apotecari de cada parròquia.
Andorra va patir les conseqüències de la Guerra Civil Espanyola de 1936,
primer, per les restriccions alimentàries i, després, per l’arribada massiva de refugiats. Va caldre prendre diferents mesures, entre les quals l’emissió de paper
moneda andorrà (1.188). Pels esdeveniments de la Guerra Civil Espanyola, i a fi
29 Giral Quintana, Eugeni (1988). La radiodifusión en Andorra. Política, economía y espacio comunicacional en un país dependiente.
Tesi doctoral presentada a la facultat d’Econòmiques de la Universitat de Barcelona. Osorio, Gualbert (2018). Ràdio
Andorra. La història d’un mite que va fer història. Andorra: Crèdit Andorrà. Lluelles, Maria Jesús (2018). Les ràdios andorranes.
Una qüestió de sobirania. Andorra: Govern d’Andorra.

32

INTRODUCCIÓ

d’evitar aldarulls, els gendarmes s’establiren de nou a Andorra. El llibre de l’historiador Pau Chica explica amb tota mena de detall els fets que va patir Andorra
entre 1936 i 1939.
Tot i les dificultats d’aquesta dècada, el Consell seguia amb la seva activitat.
L’any 1937 (1.193) va destinar 50.000 pessetes a pal·liar els efectes dels aiguats
esdevinguts a Andorra. El 1938 es publica el reglament de funcionament intern,
que reproduïm íntegrament en el recull documental (1.197). L’any 1938 es va
dictaminar que les súpliques, guies del pas de bestiar, cartells i rètols fossin redactats en llengua catalana (1.198, 1.199).
A punt d’iniciar-se la Segona Guerra Mundial30, l’any 1939 (1.202), el Consell
General es va preocupar que els ciutadans andorrans residents a França no fossin mobilitzats.
Uns anys després, el 1942 (1.214), el Consell va declarar oficials l’himne, la bandera i l’escut, tal com està sobre la porta de l’entrada principal de Casa de la Vall.
L’any 1944 (1.227, 1.238) es va decidir utilitzar la caixa de cabals que hi havia
a la sala de sessions per guardar-hi el Politar, els dos llibres de privilegis i una
carpeta amb totes les concessions que volia atorgar el Consell General.
El 1950 (1.239), davant el gran volum de feina esdevinguda amb el creixement econòmic d’Andorra, s’especialitzen les funcions de les diferents juntes
que componien el Consell: a banda de la Junta general, formada pels síndics, el
secretari i els consellers majors de cada parròquia, també hi havia les juntes de
comptes, de súpliques, de proveïments, de carreteres i de telèfons, totes integrades per consellers; així com els habituals càrrecs administratius: caixer, cobrador,
rebedor de comptes, porter i delegat del registre de cotxes, també exercits per
consellers.
Aquest mateix any (1.241) es decideix enviar a les dues delegacions dels
coprínceps la proposta que la llengua catalana s’ensenyi a les escoles. També
aquest any (1.243) el papa Pius XII rep una delegació andorrana presidida pel
síndic Francesc Cairat, que li lliura un crucifix de l’escultor Josep Viladomat.
L’any 1956 (1.258) es va prohibir “prestar el nom”, pràctica habitual a Andorra, perquè ciutadans estrangers poguessin tenir activitats econòmiques, com
30 Recomanem el llibre de Benet, Claude (2023). Traces de la Segona Guerra Mundial. Andorra: Anem editors. El llibre
explica amb tota mena de detall les xarxes d’evasió que van passar per Andorra. Vegeu també el capítol de Chica, Pau
(2020). Andorra de guerra en guerra, a Andorra a la primera meitat del segle XX (1890-1950). A Relat històric d’Andorra
(capítol 9). Andorra: Govern d’Andorra. Vegeu també Porta, Roser i Cebrian, Jorge (2009). Andorrans als camps de
concentració nazis. Aspectes d’Andorra durant la Segona Guerra Mundial. Andorra: Govern d’Andorra.

33

ara l’obertura de comerços, indústries, vehicles, etc. També es va regular que hi
hauria una sessió mensual de les reunions del Consell, tret dels mesos de juliol
i agost.
El 1960 (1.268), en la primera sessió de l’any, el síndic Francesc Cairat anuncia
que les qüestions polítiques més importants de la legislatura seran FHASA, les
ràdios i els telèfons31.
Després de més de 20 anys al càrrec (1936-1960), Cairat va presentar la renúncia per motius d’edat l’any 1960 (1.269). A partir d’aquesta data el van nomenar síndic honorari.
Per a assumptes importants es va recórrer a convocar les assemblees magnes,
amb la presència de tot el Consell General, els cònsols i els majors contribuents
de cada parròquia, és a dir, els prohoms. Entre 1961 i 1983 en tenim unes quantes
de documentades (1.270, 1.276, 1.315, 1.318, 1.319, 1.346, 1.354), en què es varen
debatre qüestions com la compra de FHASA, l’afer de la radiodifusió, així com
la separació de les parròquies d’Andorra la Vella i Escaldes-Engordany (1.292).
L’any 1961 (1.271) s’estipulà que síndics i subsíndics podien exercir el càrrec
amb un límit de dues legislatures consecutives, però, tanmateix, se’ls permetria
ser elegits de nou després de transcórrer com a mínim un trienni.
Vetllant pel coneixement de les institucions, la geografia, la història i el medi
del país, l’any 1964 (1.281) el Consell acordà imprimir el llibre Andorra el meu país.
L’octubre de 1967 (1.288) per primera vegada un copríncep francès, el president de la República, el general Charles de Gaulle, va visitar Andorra. Tret del
copríncep Pompidou, la resta de presidents francesos han efectuat viatges oficials a Andorra fins a l’actualitat.
Podem veure com es continua vetllant per l’ús públic de la llengua catalana en
una disposició de l’any 1968 (1.291) que regula les publicitats.
L’any 1969 les dones andorranes van aconseguir poder exercir el dret a vot
(1.300, 1.309), tot i que no podien ser elegides. No va ser fins al 1973 que el
Consell va aprovar el seu accés a càrrecs polítics (1.309). Haurem d’esperar fins
a l’any 1984 (1.359) per veure una dona, la Sra. Mercè Bonell d’Andorra la Vella,
en el càrrec de consellera.
Després de l’incendi de Meritxell, l’endemà, el 9 de setembre de 1972, el Consell acordà la construcció d’un nou santuari (1.305, 1.308).
31 Garcia Lluelles, Eva i Lluelles Larrosa, Maria Jesús (2020). Andorra de la segona meitat del segle XX al segle
XXI. A Relat històric d’Andorra (capítol 10). Andorra: Govern d’Andorra.

34

INTRODUCCIÓ

L’any 1976 (1.324) es va encarregar a l’Assessoria Pedagògica la transcripció
literal i l’adaptació al català modern del Manual Digest.
No serà fins al 1978 (1.332) que Escaldes-Engordany esdevingui nova parròquia.
A partir de l’any 1978 es va establir que mensualment es farien dues sessions
ordinàries del Consell (1.330).
El 1976 (1.327) s’iniciava el llarg procés de reforma de les institucions, que va
culminar amb l’aprovació de la Constitució l’any 199332.
Les reformes iniciades l’any 1982 (1.350) són el tret de sortida previ perquè
Andorra esdevingui un estat de dret. Per primera vegada entra en funcionament
un òrgan executiu amb l’elecció de la figura del cap de Govern.
Des de l’any 1990 les sessions i resolucions del Consell es publiquen al Diari
del Consell General, podent-se consultar per internet.
El 14 de març de 1993, amb l’aprovació de la Constitució (1.375) mitjançant
un referèndum, Andorra es converteix en un estat de dret.

Després de la Constitució de 1993
L’estat de dret
Amb la Constitució canvia l’estructura del Consell. Apareixen els partits polítics
i els grups parlamentaris, i disminueix la representació parroquial. Es passa de
28 consellers a 14 consellers parroquials; la resta són elegits per una única llista
nacional.
El 5 de gener de 1994 (1.377) es constitueix el primer Consell després de la
Constitució.
Amb les eleccions del 28 d’abril de 2011 (1.394) Andorra tindrà un Consell
paritari amb 14 conselleres i 14 consellers.
L’any 2014, aprofitant la visita del copríncep François Hollande a
Andorra, es va inaugurar la nova seu del Consell.
32 Hi ha força bibliografia amb relació a la Reforma de les Institucions. L’obra més recent i amb un bon aparell
documental: Marquès, Nemesi (2021). La Constitució del Principat d’Andorra: la resposta als reptes de les institucions preconstitucionals
en el segle XX (1930-1993). Publicacions de l’Abadia de Montserrat.

35

Es crea el GESCO (Grup d’Ex Síndics i Ex Consellers Generals), que entra
en funcionament l’any 2017.
La senyora Roser Suñé és elegida síndica l’any 2019, convertint-se en la
primera dona que ocupa aquest càrrec a Andorra.
A partir d’aquesta data de 1993 Andorra entra de ple dret en l’escena internacional i és membre actiu en la majoria d’organismes mundials.

36

RECULL
DOCUMENTAL

Segle XII
1
1133, gener 27
El bisbe d’Urgell, Pere Berenguer, compra al comte d’Urgell, Ermengol VI, per 1.200
sous, tots els béns i drets que el comte posseïa a Andorra. A les signatures del document
hi ha un home de cada parròquia.
ACU còpia del XIII, LDEU I, fol. 168, doc. 493.
Publicat per BARAUT, C. (1988). Cartulari de la Vall d’Andorra. Segles IX-XIII (vol. I, doc. 43, pàg. 158-160).
Andorra: Govern d’Andorra.

Mirò, Pere; de Lòria
Ramon, Sinfrè; d’Andorra
Mir, Mir; de la Massana
Onofre, Ramon; d’Ordino
Guillem, Ramon; de Canillo
Ramon, Vidal; d’Encamp
2
1163, març 7
És la primera notícia escrita que tenim d’una reunió d’homes, representants de cada
parròquia, coneguda com a primera Concòrdia, que signen amb el bisbe d’Urgell, Bernat
Sanç, i els canonges de la catedral. No considerem aquesta Concòrdia una reunió del
Consell de la Terra o assemblea d’homes d’Andorra encara que es marquen un seguit
d’obligacions que suposen una pèrdua de llibertats i competències. És una constatació
de l’inici de la feudalització a Andorra. El bisbe feia uns 30 anys que era senyor únic
d’Andorra, ja que l’any 1133 havia comprat tots els drets i possessions que hi tenia el

39

comte d’Urgell. Apareixen per primera vegada els representants de les Valls d’Andorra,
36 persones, sis per parròquia i ja per ordre protocol·lari d’enumeració de parròquies.
ACU còpia del XIII, LDEU I, fol. 244-245, doc. 844.
BARAUT, C. (1988). Cartulari de la Vall d’Andorra. Segles IX-XIII (vol. I, doc. 61, pàg. 192-196). Op. cit.

Ferriol, B.; de Canillo
Guillem, Ermengol; de Canillo
Borrell, Pons; de Canillo
Ferrer; de Caselles de Canillo
Prats, R.; de Canillo
Sibren, Domenge; de Canillo
Pere, R.; d’Encamp
Joan; de les Bons d’Encamp
Pons, G.; de les Bons d’Encamp
Arnau, G.; d’Encamp
Isarn, B.; d’Encamp
Mir, G.; d’Encamp
Mir, P.; d’Ordino
Mir, R.; d’Ordino
Moles, Ros; d’Ordino
Suger, A., d’Ordino
Pere; de la Cortinada d’Ordino
Isarn, Mir; de Llorts d’Ordino
Borràs; de la Massana
Compan; de la Massana
R. G.; de Sispony de la Massana
Ermengol; d’Arinsal de la Massana
Mir, B.; de Pal de la Massana
Joan; de Sispony de la Massana
R. W.; d’Andorra
R. P.; d’Andorra

40

SEGLE XII

Pere, G.; d’Escaldes-Engordany
Mir; del Vilar d’Andorra
Mir; de Santa Coloma d’Andorra
Rossell; d’Andorra
Garreta; de Sant Julià
Guillem, A.; de Sant Julià
Bernat, G.; de Sant Julià
Arnall, G.; de Certers de Sant Julià
Mir; de la Moxella de Sant Julià
P., Mir; de Bixessarri de Sant Julià

41

Segle XIII
3

1275, maig 4
Representants dels homes de les parròquies d’Andorra reconeixen que el comte Roger
Bernat III de Foix té tots els drets d’administrar la justícia a les Valls. A canvi, el comte
de Foix els eximeix del mal ús34 anomenat cugucia.
33

ANA ASC 4,35 fol. 20-24.
Autors Diversos (1997). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis (pàg. 114-117). Andorra: Monografies de
l’Arxiu Històric Nacional, Govern d’Andorra.
Baudon de Mony, Charles (1896). Relations politiques des comtes de Foix avec la Catalogne jusqu’au commencement
du XIVe siècle (2 volums) (tom segon, pàg. 152-156). París: Alphonse Picard et fils.
Baraut, C. (1988). Cartulari de la Vall d’Andorra. Segles IX-XIII (vol. I, doc. 124, pàg. 299-301). Op. cit.
Valls i Taberner, Ferran (1920). Privilegis i ordinacions de les Valls d’Andorra (doc. X, pàg. 411-413). Barcelona:
Impremta Casa de la Caritat.

Bernat; d’Anyós de la Massana
Joan; de l’Aldosa de la Massana
Cicart, Pere; d’Erts de la Massana
Azemar; d’Arinsal de la Massana
Bosquet, Ramon; de Pal de la Massana
Berenguer, Marià de; de la Massana
33 Cebrià Baraut el data el dia 6 de maig.
34 Els mals usos eren una pràctica feudal que penalitzava els pagesos. N’hi havia uns quants, de mals usos. En aquest
cas, la cugucia era la penalització per la infidelitat matrimonial de la muller d’un pagès. Si la muller del pagès era trobada
culpable d’adulteri i no havia estat consentit pel marit, aquest i el senyor es repartien en igual proporció els béns de
l’adúltera, i si hi havia hagut consentiment del marit, el senyor es quedava amb la totalitat dels béns.
35 L’ASC 4 és El Llibre de la Terra. Amb relació a la llista de noms que apareixen en aquest document, tant Baudon
de Mony, com Baraut, i Valls i Taberner presenten una llista amb més noms que les que hi ha a El Llibre de la Terra.
Reproduïm la llista dels tres autors citats. L’original, que no hem consultat, és a París.

43

Riba, Guillem; de Sispony de la Massana
Ramon; de Tor de la Massana
Llorens, Pere; de la Massana
Giraut, Ramon; de la Massana
Pal, Bernat; d’Ordino
Joan, Berenguer; d’Ordino
Biven, Mir; d’Ordino
Rossell, Vidal; d’Ordino
Namfreu, Ramon; d’Ordino
Domènec, Ramon; d’Ordino
Moles, Ramon de; d’Ordino
Gearu, Pere; d’Ordino
Goyda36, Pere; d’Arans d’Ordino
Socarana, Arnau; d’Ordino
Duran, Ferriol; de Canillo
Mir, Ramon; de Canillo
Ferriol, Joan; de Canillo
Sinfreu, Ramon; de Canillo
Moregat, Pere; de Canillo
Grau, Ermengol del; de Canillo
Bernat, Ramon; de Canillo
Calbó, Canillo; de Canillo
Anglada, Ramon de l’; d’Andorra
Mas, Pere del; d’Andorra
Diaca, Ramon; d’Andorra
Soler, Arnau del; d’Andorra
Quer, Arnau de; d’Andorra
Ferrer; d’Engolasters d’Escaldes-Engordany
Serra, Guillem de la; de Sant Julià
36 Aquest cognom que torna a aprèixer uns segles més endavant amb d’altres formes, Guida, Guyda, Buyda, l’hem
unificat amb la forma Goyda.

44

SEGLE XIII

Ramon; de Llumeneres de Sant Julià
Bernat, Pere; de Sant Julià
Arnau; de Moxella de Sant Julià
Ferrer; de Llumeneres de Sant Julià
Guillem, d’Urgell; de Sant Julià
Rossell, Joan; de Sant Julià
Guitart, Joan; de Sant Julià
Guillem, Ramon; d’Encamp
Pere, Joan; d’Encamp
Martí; de les Bons d’Encamp
Berenguer, Arnau; d’Encamp
Parador, Guillem; d’Encamp
Roga, Pere; d’Encamp
Vidal; de Ponter d’Encamp
Calbó; de Vila d’Encamp
Calbó, Pere; d’Encamp
Joan, Pere; d’Encamp
4

1289, maig 20
Informació inserida en una còpia del segle XV-XVI d’un lligall de 24 pàgines que comença dient: “Ací comensa lo Libre de les ordenacions de los habitants de les Vals d’Andorra [...]” Els
prohoms del Consell de la Terra, quatre representants de cada parròquia (Encamp, tres),
es reuneixen, a la vista de Sancogesma, per a regular l’ús de pastures i la utilització dels
espais d’alta muntanya per fer-hi cabanes. A més, es regula com s’ha de procedir per recaptar la quèstia sobre la base d’uns impostos sobre els caps de bestiar gros i menut. La informació inserida en aquest document i en aquesta data, tal com hem dit, ens fa dubtar38.
37

ANA ASC doc. 5, fol. 21.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc 120, pàg. 455). Andorra: Govern
d’Andorra.
37 Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 56). Andorra: Consell General; els autors no donen
validesa a aquest document, que consideren fantasiós.
38 Al mateix document ASC 5, al fol. 23 v. hi ha un altre document de l’any 1289 que fa referència a la recollida de
la quèstia en què també es menciona que la reunió es fa en un Consell de Sancogesma. En aquesta ocasió no hi surt
mencionada cap persona.

45

Sinfreu, Ramon; de Canillo; membre del Consell de la Terra
Ferriol, Joan; de Canillo; membre del Consell de la Terra
Moreg, Vidal; de Canillo; membre del Consell de la Terra
Riba, Ramon; de Canillo; membre del Consell de la Terra
Guillem, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; membre del Consell de la Terra
Calbó, Pere; d’Encamp; membre del Consell de la Terra
Suquer, Arnau; d’Encamp; membre del Consell de la Terra
Babot, Pere; d’Ordino; membre del Consell de la Terra
Joan, Bernat; d’Ordino; membre del Consell de la Terra
Tara[neu], Pere; d’Ordino; membre del Consell de la Terra
Babot, Arnau; d’Ordino; membre del Consell de la Terra
Giraut, Ramon; de la Massana; membre del Consell de la Terra
Riba, Guillem de la; de la Massana; membre del Consell de la Terra
Isern, Arnau; de la Massana; membre del Consell de la Terra
Sosuia, Guillem de; de la Massana; membre del Consell de la Terra
Ferrer; de l’Anglada d’Andorra; membre del Consell de la Terra
Diaca, Arnau; d’Andorra; membre del Consell de la Terra
Moxella; de l’Anglada d’Andorra; membre del Consell de la Terra
Bartomeu; del Vilar d’Andorra; membre del Consell de la Terra
Pere, Bernat; d’Aixirivall de Sant Julià; membre del Consell de la Terra
Joan; de la Serra d’Auvinyà39 de Sant Julià; membre del Consell de la Terra
Cama, Arnau; de la Moxella de Sant Julià; membre del Consell de la Terra
Guitart, Ramon; de Juberri de Sant Julià; membre del Consell de la Terra
5
1289, octubre 6
Sentència arbitral dictada pel comte de Foix, Roger Bernat III, sobre el conflicte per la
utilització de les pastures de Perafita i Forganyà. Apareix per primera vegada la figura
39 Tot i que a l’original posa Auvinyà, documents posteriors els citen a Nagol.

46

SEGLE XIII

dels síndics, com a representants de les parròquies d’Andorra i de Sant Julià. La resta són
prohoms de les altres parròquies.
ANA ACSJ 1.

Sinfreu, Ramon; de Canillo; prohom
Ferriol, Joan; de Canillo; prohom
Moreg, Vidal; de Canillo; prohom
Riba, Ramon; de Canillo; prohom
Guillem, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; prohom
Calbó, Pere; d’Encamp; prohom
Suquer, Arnau; d’Encamp; prohom
Babot, Pere; d’Ordino; prohom
Joan, Bernat; d’Ordino; prohom
Gerau, Pere; d’Ordino; prohom
Babot, Arnau; d’Ordino; prohom
Giraut, Ramon; de la Massana; prohom
Riba, Guillem; de Sispony de la Massana; prohom
Isern, Arnau; de la Massana; prohom
Sosuia, Guillem; de la Massana; prohom
Ferrer; de l’Anglada de la parròquia d’Andorra; clergue i síndic
Diaca, Arnau; de la parròquia d’Andorra; síndic
Moxella; de l’Anglada de la parròquia d’Andorra; síndic
Ramon; de l’Anglada de la parròquia d’Andorra; síndic
Bertran, Berenguer; de la parròquia d’Andorra; síndic
Bartomeu; del Vilar de la parròquia d’Andorra; síndic
Pere, Bernat; d’Aixirivall de la parròquia de Sant Julià; síndic
Joan; de la Serra d’Auvinyà de la parròquia de Sant Julià; síndic
Moxella; del Pui de la parròquia de Sant Julià; síndic

47

Segle XIV
6
1331, desembre 28
Representants de les parròquies d’Andorra es reuneixen a l’era del Puial d’Andorra per
negociar el pagament de la quèstia a Foix amb el saig del comte. Aquest demana que sis
dels homes més rics d’Andorra vagin a pagar a Foix.
ANA ASC 1.317.

Blanquer, Duran; de Prats de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Calba, Pere; de Vila d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Isern, Arnau; de la Margineda d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Ferrer; de Llumeneres de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Mora, Ramon de la; de Sispony de la Massana, representant dels homes d’Andorra
7

1335, juny 1
Els representants dels homes d’Andorra obtenen la ratificació dels privilegis concedits
pel comte de Foix. Els ratifica l’infant Pere d’Empúries i Ribagorça40, titular del comtat
de Foix en aquesta data.
ANA ASC 1.041.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 23, pàg. 57-59).
Andorra: Govern d’Andorra.

40 Sobre el paper de l’infant Pere d’Empúries i Ribagorça com a senyor d’Andorra, vegeu Guillamet, Jordi (2022).
L’infant Pere d’Aragó i d’Anjou (Barcelona 1305-Pisa 1381) primer comte d’Empúries i quart de Ribagorça, comte de
les muntanyes de Prades i cosenyor d’Andorra entre 1333 i 1337. Papers de Recerca Històrica, 10, pàg. 157-161. Andorra:
Societat Andorrana de Ciències.

49

Babot, Arnau; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Miró; de Vila d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Areny, Pere de l’; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
8

1335, juny 1
Els representants dels homes d’Andorra fan ratificar a l’infant Pere d’Empúries i Ribagorça, titular del comtat de Foix en aquesta data, els privilegis concedits anteriorment
pel comte de Foix.
ANA ASC 1.042.

Babot, Arnau d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Miró; de Vila; representant dels homes d’Andorra
Areny, Pere de l’; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
9

1340, gener 26
Es regulen les pastures i el pas del bestiar per l’Urgell. Ho fa Roger Bernat de Castellbò
a petició dels procuradors dels homes d’Andorra.
ANA ASC 3.545.

Ortell, Ramon de l’; de Canillo; procurador dels homes d’Andorra
Rossell; de Canillo; procurador dels homes d’Andorra
10

1364, maig 2
Els síndics procuradors de les universitats dels homes, llocs i parròquies de les Valls
d’Andorra demanen poder apel·lar al bisbe d’Urgell i al comte de Foix per queixar-se
dels veguers que no assisteixen al Tribunal de Corts. És la primera menció documentada
de síndics que representen els homes de les Valls i tot el territori. La menció anterior de
l’any 1289 feia referència a representants de les parròquies d’Andorra i Sant Julià.
ANA ASC 4.609.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 57, pàg. 151). Op.
cit. Hi ha una àmplia explicació del document a Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra
(pàg. 11 i següents). Op. cit.

50

SEGLE XIV

Oliva, Ramon; de Llorts d’Ordino; síndic procurador
Ricart, Guillem; de Canillo; síndic procurador
Torrens, Joan; de Pal de la Massana; síndic procurador
11

1381, desembre 8
Representants del veguer del comte de Foix manen a uns jurats i representants dels homes d’Andorra que vagin a Maseres davant el procurador per diversos assumptes.
ANA ASC 3.547.

Cadena, Ramon; d’Encamp; jurat
Ricart, Guillem; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Bartomeu, Pere; d’Andorra; jurat
Anglada, Guillem de l’; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Alvinyà41, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; jurat
Guitart, Guillem; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Teixidor, Pere; de la Massana; jurat
Sabater, Guillem; de la Massana, representant dels homes d’Andorra
Pellicer, Pere; d’Ordino; jurat
Afillat, Pere; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Rusca, Pere; de Canillo; jurat
Pal, Ramon; de Pal de Canillo; representant dels homes d’Andorra
12

1383, novembre 23
El representant dels homes d’Andorra presenta al veguer francès un requeriment perquè
faci complir un manament del comte de Foix.
ANA ASC 3.548.

41 El cognom Alvinyà surt indistintament Albinyà o Alvinyà. He unificat Alvinyà.

51

Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 82, pàg. 186 i
197). Op. cit.

Moxella, Ramon; d’Escaldes-Engordany; representant dels homes d’Andorra
13

1390, febrer 23
Els jurats i procuradors dels homes d’Andorra presenten un requeriment al veguer del
comte de Foix amb relació al pagament de la quèstia.
ANA ASC 3.549.
ANA ASC 4, fol. 78 v.-84.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 88, pàg. 205).
Op. cit.
Autors Diversos (1987). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis (pàg. 157-160). op. cit.

Capdevila, Ramon de; de Certers de Sant Julià; jurat
Martí, Gil; d’Andorra; jurat
Pui, Pere; de Sispony de la Massana; jurat
Plau, Pere; d’Arans d’Ordino; jurat
Ermengol; de la Mosquera d’Encamp; jurat
Veciat42, Pere; de Meritxell de Canillo; jurat
14
1390, febrer 28
Els jurats de les Valls d’Andorra presenten un requeriment amb relació al pagament de
la quèstia del comte de Foix al saig del bisbe d’Urgell.
ANA ASC 3.550.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 89, pàg. 206).
Op. cit.

Fontana, Pere; del Vilar de Canillo; jurat
Narbona, Ramon; d’Encamp; jurat
Plau, Pere; d’Arans d’Ordino; jurat
42 Als documents, el nom Veciat surt també com a Vesiat, Viciat, Visiat i Vessiat. És un cognom de Meritxell. He
unificat Veciat.

52

SEGLE XIV

Coma, Ramon; d’Aós de la Massana; jurat
Esteve, Bernat; de Bixessarri de Sant Julià; jurat
15

1390, sense data
A la vista de Sancogesma els prohoms del Consell de la Terra van dictar una sèrie d’ordenacions relacionades amb el que pagava el Consell per matar llops, ossos i llops cervers.
ANA ASC 5, fol. 26 v.-27.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 120, pàg. 460). Op. cit.

Capdevila, Ramon; de Certers; cònsol
Martí, Egidi; del Mas d’Andorra; cònsol
Pui, Pere; de Sispony de la Massana; jurat
Plau, Pere; d’Arans d’Ordino; jurat
Parador, Ermengou; de la Mosquera d’Encamp; jurat
Veciat, Pere; de Meritxell de Canillo; jurat
16
1391, novembre 4
Els homes d’Andorra envien un escrit al veguer de la Cerdanya i batlle de Puigcerdà referent al pagament d’un impost sobre roba i mercaderies que entren i surten del Principat
de Catalunya, del qual els andorrans estan exempts.
ANA ASC 3.553.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 100, pàg. 226). Op. cit.

Berenguer, Arnau; en nom dels homes d’Andorra
Martí, Joan; en nom dels homes d’Andorra
Garreta, Joan; de Canillo; en nom dels homes d’Andorra
Rusca, Pere; de Canillo; en nom dels homes d’Andorra
Sinfreu, Arnau; en nom dels homes d’Andorra
17

1394, desembre 19
Els representants dels homes d’Andorra s’adrecen al veguer del comte de Foix amb
relació al pagament de la quèstia.

53

ANA ASC 1.321.
Publicat per Valls i Taberner, Ferran (1920). Privilegis i ordinacions de les Valls d’Andorra (pàg. 486-487). Op. cit.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 109, pàg. 244). Op. cit.

Molné, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Ricart, Joan; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Queralt, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Vilar, Bernat; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Cases, Arnau; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Serra, Pere de la; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Ferrer, Guillem; de Certers de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Solana, Pere; de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Babot, Arnau; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Vidal, Guillem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
18

1398, setembre 8
Els representants dels homes d’Andorra s’adrecen als comtes de Foix perquè siguin
eximits de certes penes imposades pels oficials del comte Mateu I.
ANA ASC 3.359.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 116, pàg. 258). Op. cit.

Gonet, Joan; representant dels homes d’Andorra
Guillem, Ramon; representant dels homes d’Andorra
Rusca, Pere; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
19
1398, desembre 14
Els representants dels homes d’Andorra demanen al jutge de Puigcerdà que tramiti un
document conforme els andorrans estaven exempts del pagament de certs tributs.
ANA ASC doc. 3.778.
Publicat per Baiges, I. i Fages, M. (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV (doc. 117, pàg. 260). Op. cit.

Casals, Guillem; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Garreta, Joan; de Canillo; representant dels homes d’Andorra

54

Segle XV
20
1401, novembre 26
Els representants dels homes d’Andorra litiguen amb el render dels drets reials de la vall
de Querol.
ANA ACA 5.347.

Garreta, Joan; representant dels homes d’Andorra
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Babot, Joan; representant dels homes d’Andorra
21

1403, març 7
Dos missatgers de la Vall d’Andorra van a Puigcerdà, on obtenen un privilegi que els
eximeix de pagar el dret del Maestrat de Ports als comtats del Rosselló i de la Cerdanya.
ANA ASC doc. 1.212.
ANA ASC 4, fol. 91-95.
Publicat per Autors Diversos (1987). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis (pàg. 163-165). op. cit.

Garreta, Joan; d’Encamp; missatger
Maistre, Pere; de Canillo; missatger
22

1409, octubre 1
Dos representants dels homes d’Andorra intervenen en un litigi amb un canonge de la Seu.
ANA ACA doc. 5.348.

55

Sansa, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Batlle, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
23

1419, febrer 11
Primer document que acredita la creació del Consell de la Terra: “[...] aplegar Consell per
deliberar e acordar que deuen e poden fer sobre les dites coses e ordenar e constituir síndichs o missatgers per
a tractar e procurar e prosseguir aquellas, e açò no pusquen fer sens ajustament de Consell e aplech de tots
los hòmens de les dites valls [...]” “[que els consellers] pusquen fer e elegir síndich o síndichs, missatger
o missatgers, los quals hajen poder de pertractar, procurar e prosseguir los dits fets e negocis en juhí e fora
juhí, axí com si per tots los hòmens ajustats de les dites valls eran elegits e constituïts [...]”
ANA CR 40.529.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 25, pàg. 133). Op. cit.

24

1432, agost 6
En el litigi que enfronta els habitants de les Valls amb els saigs dels dos senyors intervenen representants dels homes d’Andorra sobre la detenció i guarda de delinqüents. La
reunió es fa al porxo de l’església parroquial d’Andorra.
ANA ASC doc. 4.611 i 4.612.

Sansa, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Sabater, Guillem; de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Torer, Bernat; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Cases, Guillem (a) Ardiaca; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Berenguer, Guillem; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
25

1433, gener 7
Un seguit de prohoms, en representació dels homes d’Andorra, presenten un requeriment davant els veguers queixant-se dels abusos que cometen els jutges, saigs i notaris.
ANA ASC doc. 3.360.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 39, pàg. 188). Op. cit.

56

SEGLE XV

Rusca, Ramon; de Soldeu de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Maistre, Pere; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Ricart, Joan; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Garreta, Joan; d’Encamp, representant dels homes d’Andorra
Queral, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Era, Ramon de l’; de Llorts d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Futarra, Pere; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Capella, Joan; de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Rull, Guillem; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Sansa, Pere, major de dies; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Bonet, Joan; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Bou, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
26

1437, juny 22
Els actors i procuradors dels homes d’Andorra presenten un requeriment al capítol
d’Urgell perquè es pronunciï sobre la situació jurídica dels andorrans.
ANA ASC doc. 1.033.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 45, pàg. 207 i següents). Op. cit.

Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; actor i procurador dels homes d’Andorra
Babot, Ramon; d’Ordino; actor i procurador dels homes d’Andorra
Berenguer, Pere; d’Encamp; actor i procurador dels homes d’Andorra
Vidal, Guillem; d’Andorra; actor i procurador dels homes d’Andorra
Cella, Pere;43 de Canillo; actor i procurador dels homes d’Andorra
27

1440, febrer 6
Davant la reclamació d’alguns homes representants de les universitats de les Valls d’Andorra que demanen el dret a pescar a les aigües andorranes, es reuneixen els delegats
dels veguers al cementiri de l’església parroquial de Sant Esteve d’Andorra la Vella amb
representants dels homes d’Andorra.
ANA CR 40.531.
43 O Sella en molts altres documents, especialmente a Llorts.

57

Jaume, Jaume; d’Escàs de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Palès, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Calba, Arnau; de Vilaestremera d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
28

1442, abril 13
Els consellers del Consell de les Valls d’Andorra, congregats al cementiri de l’església
de Sant Esteve d’Andorra la Vella, lliuren al veguer del comte de Foix pergamins amb
privilegis. Hi van ser presents un seguit de consellers i jurats d’Andorra.
ANA TCN 39, fol. 67 i 67 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 67). Op. cit.

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; conseller i/o jurat
Bordes, Martí de les; de Canillo; conseller i/o jurat
Calba, Arnau; d’Encamp; conseller i/o jurat
Ricart, Jaume; d’Encamp; conseller i/o jurat
Riba, Guillem; d’Encamp; conseller i/o jurat
Rossell, Pere; d’Ordino; conseller i/o jurat
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; conseller i/o jurat
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino; conseller i/o jurat
Bort, Joan; de la Massana; conseller i/o jurat
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; conseller i/o jurat
Teixidor, Jaume; de Sispony de la Massana; conseller i/o jurat
Aimar, Pere; d’Andorra; conseller i/o jurat
Isern, Arnau; d’Andorra; conseller i/o jurat
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Esclades-Engordany; conseller i/o jurat
Capella, Guillem; d’Andorra; conseller i/o jurat
Berenguer, Pere; de Sant Julià; conseller i/o jurat
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller i/o jurat

58

SEGLE XV

29

1442, desembre 17
Reunits al porxo de l’església de Sant Esteve d’Andorra la Vella, els jurats i consellers de
les Valls d’Andorra reben una carta en què el veguer episcopal jura tots els privilegis de
les Valls d’Andorra.
ANA TCN 27, fol. 19 v. - 20 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 69). Op. cit.

Bonit, Arnau; del Vilar Canillo; conseller i/o jurat
Ortell, Joan; de Canillo; conseller i/o jurat
Parador, Ermengol; d’Encamp; conseller i/o jurat
Calba, Arnau; de Vilaestremera d’Encamp; conseller i/o jurat
Oliva, Bernat; d’Ordino; conseller i/o jurat
Afillat, Tomàs; d’Ansalonga d’Ordino; conseller i/o jurat
Palès, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller i/o jurat
Capella, Ramon; de la Massana; conseller i/o jurat
Riba, Guillem; de la Massana; conseller i/o jurat
Tor, Ramon; de la Massana; conseller i/o jurat
Faure, Felip; d’Andorra; conseller i/o jurat
Oriol, Guillem; d’Andorra; conseller i/o jurat
Capella, Guillem; d’Andorra; conseller i/o jurat
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller i/o jurat
Capdevila, Pere; de Sant Julià; conseller i/o jurat
Mateu; de Llumeneres de Sant Julià; conseller i/o jurat
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; conseller i/o jurat

30

1445, abril 6
Al cementiri de l’església parroquial de Sant Esteve d’Andorra la Vella, el veguer del

59

comte de Foix discuteix amb els consellers i jurats de les Valls d’Andorra sobre la presència de bestiar de fora a les Valls d’Andorra. Hi falten els representants de Canillo.
ANC TCN 29.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 71). Op. cit.

Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller i/o jurat
Vidal, Guillem; d’Ordino; conseller i/o jurat
Oliva, Joan; d’Ordino; conseller i/o jurat
Borràs, Jaume; de la Massana; conseller i/o jurat
Bort, Joan; de la Massana; conseller i/o jurat
Giberga, Joan; de la Massana; conseller i/o jurat
Calp, Bernat; de la Massana; conseller i/o jurat
Rossell, Arnau; d’Andorra; conseller i/o jurat
Capella, Guillem; d’Andorra; conseller i/o jurat
Domenge, Pere; d’Andorra; conseller i/o jurat
Garreta, Guillem; d’Encamp; conseller i/o jurat
Garreta, Berenguer; d’Encamp; conseller i/o jurat
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià; conseller i/o jurat
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; conseller i/o jurat
Capdevila, Pere; de Sant Julià; conseller i/o jurat
31
1446, desembre 16
En presència del lloctinent del veguer del comte de Foix i reunits al cementiri de l’església
de Sant Esteve d’Andorra la Vella, els jurats de les parròquies d’Andorra demanen una
rebaixa del preu de la quèstia per a aquest any.
ANA TCN 30, fol. 17.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 73). Op. cit.

Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; jurat
Mora, Ramon; de Canillo; jurat

60

SEGLE XV

Morató, Pere; d’Encamp; jurat
Pont, Pere; d’Encamp; jurat
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; jurat
Afillat, Tomàs; d’Ansalonga d’Ordino; jurat
Call, Ramon; de la Massana; jurat
Soler, Pere; de la Massana; jurat
Cases, Feliu; d’Andorra; jurat
Tarrat, Arnau; d’Escaldes-Engordany; jurat
Mateu; de Llumeneres de Sant Julià; jurat
Rivall, Llorenç; de Sant Julià; jurat
32

1447, juny 25
Els jurats i consellers de les parròquies de les Valls d’Andorra, congregats a Andorra la
Vella davant el veguer del comte de Foix, li demanen que juri els privilegis d’Andorra
concedits anteriorment pel comte de Foix.
ANA TCN 32, fol. 1-1 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 75). Op. cit.

Call, Guillem; de Canillo; conseller i/o jurat
Bonit, Arnau; del Vilar de Canillo; conseller i/o jurat
Duran, Pere; de Canillo; conseller i/o jurat
Parador, Ermengol; d’Encamp; conseller i/o jurat
Berenguer, Pere; d’Encamp; conseller i/o jurat
Garreta, Guillem; d’Encamp; conseller i/o jurat
Narbona, Arnau; d’Encamp; conseller i/o jurat
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller i/o jurat
Rossell, Pere; d’Ordino; conseller i/o jurat
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; conseller i/o jurat

61

Tor, Ramon; de la Massana; conseller i/o jurat
Bort, Joan; de la Massana; conseller i/o jurat
Torné, Guillem; del Puiol de la Massana; conseller i/o jurat
Gueralt, Ramon; de la Massana; conseller i/o jurat
Moles, Ramon; d’Andorra; conseller i/o jurat
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller i/o jurat
Rossell, Arnau; d’Andorra; conseller i/o jurat
Noguer, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller i/o jurat
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; conseller i/o jurat
Mateu; de Llumeneres de Sant Julià; conseller i/o jurat
Capdevila, Pere; de Sant Julià; conseller i/o jurat
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller i/o jurat
33

1448, setembre 15
Convocat i congregat a toc de campana el Consell General de les Valls d’Andorra al
porxo de l’església parroquial de Santa Eulàlia d’Encamp, els seus membres, cònsols i
consellers nomenen síndic Pere Ramon Alamany de Vilamitjana, habitant d’Andorra,
per fer una reclamació per un deute44.
ANA TCN 340.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 77). Op. cit.

Alamany, Pere Ramon; habitant d’Andorra; síndic
Babot, Bernat; de Canillo; cònsol
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Calbó, Arnau; d’Encamp; cònsol
Riba, Guillem; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Pere; d’Encamp; conseller
Calba, Tomàs; d’Encamp; conseller
44 No he pogut consultar l’original.

62

SEGLE XV

Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; cònsol
Afillat, Tomàs; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Pui, Aldiàs; de la Massana; cònsol
Torné, Guillem, del Puiol de la Massana; cònsol
Jaume, Jaume; d’Escàs de la Massana; conseller
Sabater, Guillem; de la Massana; conseller
Aimar, Ramon; d’Andorra; cònsol
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; cònsol
Joan; d’Artedó d’Andorra; conseller
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; conseller
Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller
Guitart, Arnau; de Sant Julià; conseller
34

1448, octubre 16
Els honorables cònsols de les parròquies de les Valls d’Andorra estableixen la forma de
pagament dels formatges al capítol d’Urgell.
ANA ASC doc. 2.045.

Babot, Bernat; de Canillo; cònsol
Baró, Guillem; d’Encamp; cònsol
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Camp, Ramon; cònsol
Perearnalt, Joan; de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Joan; de Sant Julià; cònsol
35

1448, octubre 21
El veguer del comte de Foix jura el càrrec al cementiri de l’església parroquial de Sant

63

Esteve d’Andorra la Vella en presència dels cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra.
ANA ASC doc. 2.779.

Martí, Joan; de les Bordes de Canillo; cònsol
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; conseller
Fonta, Ramon; d’Encamp; cònsol
Riba, Guillem; d’Encamp; cònsol
Parador, Ermengol; d’Encamp; conseller
Calba, Arnau; d’Encamp; conseller
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Seguet d’Ordino; cònsol
Oliva, Pere; d’Ordino; conseller
Rossell, Pere; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Berenguer, Ramon; de la Massana; cònsol
Capella, Ramon, del Pui de la Massana; conseller
Bort, Joan; de la Massana; conseller
Aimar, Ramon; d’Andorra; cònsol
Faure, Felip; d’Andorra; cònsol
Tarrat, Arnau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Ramon; d’Andorra; conseller
Perearnalt, Joan; de Sant Julià; cònsol
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; conseller

64

SEGLE XV

36

1448, octubre 24
Representants dels homes d’Andorra es reuneixen amb delegats comissionats del comte
de Foix i del bisbe d’Urgell.
ANA TCN 33, fol. 25.

Moles, Ramon; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Rossell, Arnau; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Bou, Ramon; de Fontaneda de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Parador, Ermengol; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Faure, Felip; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
37
1448, novembre 9
Convocat i congregat el Consell General de les Valls d’Andorra al cementiri de Sant
Esteve d’Andorra la Vella format per cònsols, consellers i jurats de les sis parròquies, es
nomenen delegats per negociar tota mena d’assumptes.
ANA TCN 33, fol. 30-31.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 79). Op. cit.

Martí, Joan; de les Bordes de Canillo; jurat
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; jurat
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; membre del Consell
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; membre del Consell
Fonta, Ramon; d’Encamp; cònsol
Riba, Guillem; d’Encamp; cònsol
Parador, Ermengol; d’Encamp; conseller
Calba, Arnau; de Vilaestremera d’Encamp; conseller
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; cònsol
Oliva, Pere; d’Ordino; conseller
Rossell, Pere; d’Ordino; conseller

65

Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Berenguer, Ramon; de la Massana; cònsol
Capella, Ramon; de la Massana; conseller
Bort, Joan; de la Massana; conseller
Faure, Felip; d’Andorra; cònsol
Aimar, Ramon; d’Andorra; cònsol
Tarrat, Arnau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Ramon; d’Andorra; conseller
Bernat, Joan; de Sant Julià; cònsol
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià; membre del Consell
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; membre del Consell
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; delegat del Consell
Parador, Ermengol; d’Encamp; delegat del Consell
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; delegat del Consell
Capella, Ramon; de la Massana; delegat del Consell
Moles, Ramon; d’Andorra; delegat del Consell
Bou, Ramon; de Fontaneda de Sant Julià; delegat del Consell
38

1455, abril 25
Convocat i congregat el Consell General de les Valls d’Andorra al cementiri de l’església
parroquial de Sant Esteve d’Andorra la Vella, amb la presència de jurats i consellers de
les sis parròquies d’Andorra, es nomenen dos síndics, representants seus, per a portar a
terme un canvi de moneda. Els síndics són membres del Consell General.
ANA TCN 40, fol. 18.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 81). Op. cit.

Martí, Joan; de les Bordes de Canillo; membre del Consell i síndic
Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià; conseller i síndic
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; membre del Consell

66

SEGLE XV

Gueralt, Pere; d’Encamp; membre del Consell
Baró, Jaume; d’Encamp; membre del Consell
Ricart, Jaume; d’Encamp; conseller
Riba, Guillem; d’Encamp; conseller
Escoter, Bartomeu; de la Cortinada d’Ordino; jurat
Afillat, Tomàs; d’Ansalonga d’Ordino; jurat
Rossell, Pere; de la Massana; jurat
Calp, Bernat; de la Massana; jurat
Teixidor, Jaume; de Sispony de la Massana; conseller
Moles, Ramon; d’Andorra; jurat
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Capella, Guillem; d’Andorra; conseller
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià; jurat
Bernat, Joan; de Sant Julià; jurat
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller
39
1456, febrer 1
Els síndics procuradors i representants dels homes d’Andorra paguen la quèstia al comte
de Foix.
ANA ACAP doc. 44.

Guillem, Ramon (a) Ramonguem45 d’Ordino; síndic procurador
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; síndic procurador
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Maistre, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Ortell, Joan; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
45 També apareix com Ramon Guem.

67

Tomàs, Pere; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Pont, Bartomeu; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Parador, Ermengol; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Calba, Tomàs; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Guillem, Pere; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Palès, Guillem; de Llorts d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Berenguer, Ramon; de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Tor, Ramon; de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Isern, Martí; de la Massana; representant dels homes d’Andorra
Vidal, Guillem; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Serra, Joan de la; mestre; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Aimar, Ramon; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Serra, Ramon de la; de Nagol de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Ferrer, Guillem; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
40

1456, abril 12
Els jurats i consellers de les Valls d’Andorra es comprometen a fer un pagament al veguer del comte de Foix. Alguns jurats són cònsols46.
ANA TCN 41, fol. 18 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 83). Op. cit.

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; jurat
Maistre, Ramon; de Canillo; jurat
Duran, Pere; de Canillo; conseller
46 Al document posterior del 19 d’octubre de 1456 els actors que aquí apareixen com a jurats allà ho fan com a cònsols.

68

SEGLE XV

Regí, Pau; de Prats de Canillo; conseller
Pont, Bartomeu, d’Encamp; jurat
Tomàs, Pere; d’Encamp; jurat
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Ramon de l’; d’Encamp; conseller
Oliva, Pere; d’Ordino; jurat
Gené, Pere; d’Arans d’Ordino; jurat
Vidal, Guillem; d’Ordino; conseller
Berenguer, Ramon; de la Massana; jurat
Sabater, Guillem; de la Massana; conseller
Bort, Joan; de la Massana; conseller
Dretà, Joan de (a) Maguí; magister i sastre; d’Andorra; jurat
Tarrat, Arnau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Noguer, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; jurat
Berenguer, Pere; de Sant Julià; conseller
Capdevila, Pere; de Sant Julià; conseller
41

1456, agost 31
Convocat i congregat el Consell General de les Valls d’Andorra al cementiri de l’església
parroquial de Sant Esteve d’Andorra la Vella, els membres del Consell, cònsols i consellers de les sis parròquies acorden el pagament de la quèstia al comte de Foix. Per fer-se
càrrec de la recaptació nomenen dos síndics actors i procuradors. Un dels síndics és
conseller de Canillo. L’altre, Ramon Guillem d’Ordino47, no figura com a membre del
Consell.
ANA TCN 41, fol. 37.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 85). Op. cit.
47 Ramon Guillem de la casa Ramon Guem apareix al llarg del segle XV –la primera menció coneguda és de l’any 1445
i la darrera d’aquest segle és del 1497, ocupant càrrecs públics. També el 1504. Són pare i fill.

69

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Maistre, Ramon; de Canillo; cònsol
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; conseller i síndic
Ortell, Joan; de Canillo; conseller
Tomàs, Pere; d’Encamp; cònsol
Pont, Bartomeu; d’Encamp; cònsol
Parador, Ermengol; d’Encamp; conseller
Calba, Tomàs; d’Encamp; conseller
Oliva, Pere; d’Ordino; cònsol
Gené, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol
Palès, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Berenguer, Ramon; de la Massana; cònsol
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol
Tor, Ramon; de la Massana; conseller
Isern, Martí; de la Massana; conseller
Vidal, Guillem, d’Andorra; cònsol
Dretà, Joan de (a) Maguí; magister i sastre; d’Andorra; cònsol
Aimar, Ramon; d’Andorra; conseller
Rossell, Arnau; d’Andorra; conseller
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; cònsol
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; conseller
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
42

1456, octubre 19
Tot i que el document no és gaire explícit48 el reproduïm, ja que hi surt una llista de jurats
48 Així ho constaten també Pujal, Albert i Lladós, Josefina (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 87, nota 92).
Op. cit. No hi consta ni el càrrec ni la procedència tot i que per altres documents la podem saber.

70

SEGLE XV

i de consellers. Es tracta del jurament del càrrec del veguer episcopal fet a Canillo.
ANA TCN 41, fol. 45.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 87). Op. cit.

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; jurat i conseller
Ortell, Joan; de Canillo; jurat i conseller
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; jurat i conseller
Parador, Ermengol; d’Encamp; jurat i conseller
Tomàs, Pere; d’Encamp; jurat i conseller
Oliva, Pere; d’Ordino; jurat i conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; jurat i conseller
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; jurat i conseller
Dretà, Joan de (a) Maguí; magister i sastre; d’Andorra; jurat i conseller
43

1460, gener 7
A Andorra, els cònsols i consellers de les sis parròquies trien Ramon Guillem d’Ordino i
Joan Aldosa de la Massana com a representants, síndics i actors. En la mateixa data i amb
els mateixos components, en un altre document, decideixen anar i solucionar davant
l’Audiència del rei d’Aragó les discrepàncies que tenen amb el veguer de la Cerdanya.
ANA TCN 43, fol. 5 i ANA TCN 261, fol. 26 v.
Tots dos documents publicats per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 89). Op. cit.

Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic
Aldosa, Joan; de la Massana; conseller i síndic
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo; cònsol
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Tomàs, Pere; d’Encamp; cònsol

71

Pallarès, Guillem; d’Encamp; cònsol
Riba, Guillem; d’Encamp; conseller
Pont, Bartomeu; d’Encamp; conseller
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; cònsol
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Babot, Andreu; d’Ordino; conseller
Berenguer, Ramon; de la Massana; cònsol
Bosquet, Arnau; de la Massana; cònsol
Torné, Guillem; del Puiol de la Massana; conseller
Noguer, Pere; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Palès, Martí; d’Andorra; cònsol
Aimar, Ramon; d’Andorra; conseller
Isern, Arnau; d’Andorra; conseller
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; cònsol
Bernat, Joan; de Sant Julià; cònsol
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; conseller
Mateu; de Llumeneres de Sant Julià; conseller
44

1461, març 15
Constituïts al cementiri de Sant Julià de Lòria, els cònsols de les sis parròquies, en nom
de totes les universitats d’Andorra, tracten sobre la lluïció d’un censal amb el batlle.
ANA TCN 44, fol. 4 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 91). Op. cit.

Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Riba, Guillem; d’Encamp; cònsol
Gené, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol
Pui, Aldiàs; de la Massana; cònsol
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; cònsol

72

SEGLE XV

Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià; cònsol
45

1463, juny 13
Disposició del veguer francès davant els cònsols i consellers de la Vall d’Andorra en nom
i veu de tota la Terra, en vista general al lloc d’Andorra, amb relació als presos.
ANA TC 7.860, fol. 1.

Veciat, Guillem; de Meritxell de Canillo; cònsol
Duran, Ramon; de Canillo; cònsol
Call, Guillem; de Canillo; conseller
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Areny, Ramon; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Pere; d’Encamp; conseller
Queralt, Pere; d’Encamp; conseller
Rossell, Pere; d’Ordino; cònsol
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Oliva, Pere; d’Ordino; conseller
Teixidor, Joan; de Sispony de la Massana; cònsol
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; cònsol
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; conseller
Querol, Martí; de la Massana; conseller
Arnau, Pere; d’Andorra; cònsol
Artedó, Joan d’; d’Andorra; cònsol
Palès, Martí; d’Andorra; conseller
Noguer, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Serra, Pere de la; de Sant Julià; conseller
Bernat, Joan; de Canillo; conseller

73

46

1463, juny 14
Cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra, davant del lloctinent del veguer francès, a la plaça de la Mosquera, recullen unes disposicions del veguer.
ANA TC 7.860, fol. 1 v.

Veciat, Guillem; de Meritxell de Canillo; cònsol
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Areny, Ramon de l’; d’Encamp; cònsol
Baró, Jaume; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Pere; d’Encamp; conseller
Rossell, Pere; d’Ordino; cònsol
Oliva, Pere; d’Ordino; conseller
Teixidor, Jaume; de Sispony de la Massana; cònsol
Querol, Martí; de la Massana; conseller
Artedó, Joan d’; d’Andorra; cònsol
Palès, Martí; d’Andorra; conseller
Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Bernat, Joan; de Sant Julià; conseller

47

1464, desembre 5
Els jurats de les universitats de les Valls d’Andorra venen a Jaume Esteve de Bixessarri
una casa.
ANA TCN 55, fol. 18.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 93). Op. cit.

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; jurat
Calba, Tomàs; d’Encamp; jurat

74

SEGLE XV

Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; jurat
Martí, Bernat; d’Anyós de la Massana; jurat
Ribot, Arnau; d’Escaldes-Engordany; jurat
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; jurat
48
1465, octubre 5
Guillem Aldosa, en nom dels cònsols i prohoms d’Andorra, presenta una apel·lació al
procurador reial al comtat de Cerdanya per qüestions del pagament de la lleuda.
ANA ASC 3.781.

Aldosa, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; representant dels cònsols i prohoms
d’Andorra
49

1465, octubre 11
Els síndics procuradors d’Andorra apel·len contra un manament del veguer del comte
de Foix que obliga a mobilitzar 50 andorrans armats per anar a Bagà a socórrer el vescomte d’Èvol en el marc de la Guerra Civil Catalana49. Aquesta apel·lació va ser desestimada uns dies més tard.
ANA ASC doc. 3.491.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 75, pàg. 323). Op. cit.

Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; síndic procurador
Tomàs, Pere; d’Encamp; síndic procurador
50

1466, maig 5
Bernat Pal d’Ordino, procurador i síndic dels cònsols i de les universitats de les Valls
d’Andorra, adreça una súplica al bisbe amb relació al pagament de censals.
ANA ASC doc. 1.752.

Pal, Bernat; de la Cortinada d’Ordino; síndic procurador
49 Sobre la presència d’andorrans a la Guerra Civil Catalana, vegeu Gascón Chopo, Carles (2023). Història de la Seu
d’Urgell medieval. El vicus, la vila i la ciutat (segles VI-XV) (pàg. 337-338). Andorra: Anem editors.

75

51

1467, març 10
Els cònsols i jurats convocats i congregats en Consell General al cementiri de Sant Esteve, església parroquial d’Andorra la Vella, reconeixen que deuen l’import de la quèstia
al comte de Foix.
ANA TCN 67, fol. 21 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 95). Op. cit.

Duran, Ramon; de Canillo; cònsol i/o jurat
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol i/o jurat
Areny, Ramon; d’Encamp; cònsol i/o jurat
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; cònsol i/o jurat
Vilar, Ramon; de la Cortinada d’Ordino; cònsol i/o jurat
Areny, Pere; d’Ordino; cònsol i/o jurat
Rull, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol i/o jurat
Vidal, Joan; del Puiol de la Massana; cònsol i/o jurat
Guiem, Bernat; d’Andorra; cònsol i/o jurat
Dolsa, Ramon; d’Andorra; cònsol i/o jurat
Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol i/o jurat
Bernat, Joan; de Sant Julià; cònsol i/o jurat
52

1467, maig 27
Uns dies després de l’anterior document del 10 de març, els cònsols de les Valls d’Andorra, reunits a Andorra la Vella, es comprometen a pagar la quèstia al comte de Foix tot
reconeixent que la devien.
ANA TCN 68, fol. 64.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 97). Op. cit.

Duran, Ramon; de Canillo; cònsol

76

SEGLE XV

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Areny, Ramon; d’Encamp; cònsol
Berenguer, Arnau; d’Encamp; cònsol
Vilar, Ramon; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Areny, Pere; d’Ordino; cònsol
Rull, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Guiem, Bernat; d’Andorra; cònsol
Dolsa, Ramon; d’Andorra; cònsol
Bernat, Joan; de Sant Julià; cònsol
53

1467, desembre 17
Cònsols i jurats de les Valls d’Andorra liquiden un deute amb un mercader d’Acs.
ANA TCN 69, fol. 5 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 99). Op. cit.

Duran, Ramon; de Canillo; cònsol i/o jurat
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol i/o jurat
Areny, Ramon; d’Encamp; cònsol i/o jurat
Berenguer, Arnau; d’Encamp; cònsol i/o jurat
Vilar, Ramon; d’Ordino; cònsol i/o jurat
Areny, Pere; d’Ordino; cònsol i/o jurat
Rull, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol i/o jurat
Guiem, Bernat; d’Andorra; cònsol i/o jurat
Dolsa, Ramon; d’Andorra; cònsol i/o jurat

77

Bernat, Joan; de Sant Julià; cònsol i/o jurat
54

1468, juny 18
Actuen com a síndics procuradors en representació dels homes d’Andorra en un conflicte de bestiar amb uns propietaris gascons.
ANA ASC doc. 4.696.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 84, pàg. 343). Op. cit.

Artedó, Joan d’; d’Andorra; síndic procurador
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià; síndic procurador
55

1468, octubre 5
Els cònsols i consellers d’Andorra, en total sis cònsols i sis consellers, reconeixen un
deute amb Bernat Moles d’Andorra la Vella per la compra de sègol.
ANA TCN doc. 67, fol. 72.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 101). Op. cit.

Pellicer, Joan menor; del Vilar de Canillo; cònsol
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; conseller
Armengol, Joan; d’Encamp; cònsol
Berenguer, Arnau; d’Encamp; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Rossell, Pere; d’Ordino; conseller
Vidal, Joan; del Puiol de la Massana; cònsol
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Canalill, Jaume; d’Andorra; cònsol
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; conseller
Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià; cònsol

78

SEGLE XV

Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
56

1469, abril-maig
En un fragment d’un document incomplet apareixen els cònsols de les sis parròquies
d’Andorra, alguns dels quals absents. El document no especifica res més i fa constar que
els cònsols Joan Pellicer, Arnau Martí, Bartomeu Escoter, Guillem Sabater, Martí Palès
i Pere Serra són absents.
50

ANA TCN doc. 69, fol. 46.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 103). Op. cit.

Regí, Pau; de Prats de Canillo; cònsol
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Calba, Tomàs; d’Encamp; cònsol
Martí, Arnau; d’Encamp; cònsol
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Escoter, Bartomeu; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; cònsol
Sabater, Guillem; de la Massana; cònsol
Domenge, Pere; d’Andorra; cònsol
Palès, Martí; d’Andorra; cònsol
Guitart, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià; cònsol
57
1469, desembre 13
Els síndics procuradors, en nom de totes les universitats de les Valls d’Andorra, intervenen en la cancel·lació d’un deute amb un mercader d’Acs.
50 El document no és sencer, és un fragment que no està datat. Està inclòs en un manual notarial del notari Jaume
Llobet, entre dos documents de l’abril i el maig de 1469.

79

ANA ASC doc. 136.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 86, pàg. 349). Op. cit.

Moles, Guillem; de casa Mateu d’Andorra; síndic procurador
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; síndic procurador
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; síndic procurador
58

1471, febrer 21
Al porxo de Sant Esteve, congregat el Consell de les Valls d’Andorra, es nomenen síndics perquè puguin fer un cobrament51.
ANA TCN sense inventariar.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 105). Op. cit.

Capella, Ramon; del Pui de la Massana; síndic
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; síndic
59

1471, juny 22
En nom propi i de tota la Terra de la Vall d’Andorra, congregat el Consell General de les
Valls d’Andorra a toc de campana, tal com és costum, al cementiri de l’església de Sant
Esteve d’Andorra la Vella, es nomena Joan Aldosa i Joan Pellicer, major de dies, síndics
procuradors per anar a pagar la quèstia a Foix.
ANA TCN doc. 49, fol. 24 v.
ANA TCN doc. 60, fol. 6.
Tots dos documents han estat publicats per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra
(pàg. 107). Op. cit.

Veciat, Guillem; de Meritxell Canillo; cònsol
Pellicer, Joan major de dies; del Vilar de Canillo; síndic procurador
Berenguer, Arnau; d’Encamp; cònsol
Gueralt, Pere; d’Encamp; cònsol
Bou, Oliver; d’Encamp; conseller
51 No he pogut consultar l’original.

80

SEGLE XV

Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; cònsol
Oliva, Pere; d’Ordino; conseller
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol
Teixidor, Jaume; de Sispony de la Massana; cònsol
Aldosa, Joan; de la Massana; conseller i síndic procurador
Berenguer, Joan; de la Massana; conseller
Moles, Ramon; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; conseller
Mitjavila, Arnau; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Guitart, Arnau; de Sant Julià; conseller
60

1476, maig 24
Quatre consellers elegits pel Consell de tota la Terra dicten una sentència de visura en un
litigi que enfronta les parròquies d’Encamp i la Massana per l’explotació de la muntanya
d’en Just. No hi ha els consellers d’Encamp i la Massana, parròquies en litigi52.
ANA CCAU 138.

Oliva, Pere; d’Ordino; conseller
Babot, Bernat; de Canillo; conseller
Andreu, Joan; d’Andorra; conseller
Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
61

1480, maig 25
Al cementiri de l’església parroquial de Sant Esteve d’Andorra la Vella un advocat jura els
privilegis de les Valls d’Andorra davant el Consell53.
ANA TCN doc. 62.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 109). Op. cit.

52 Hi ha una còpia de la sentència del 21 d’agost de 1477 a ANA ACM 61.
53 No he pogut consultar l’original.

81

Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Moles, Joan; d’Andorra; cònsol
Escoter, Joan; d’Andorra; conseller
Veciat, Guillem; de Meritxell de Canillo; conseller
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Calba, Ramon; d’Encamp; conseller
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Antoni; de la Massana; conseller
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Bernat, Joan; de Sant Julià; conseller
Berenguer; del Pui de Sant Julià; conseller
62

1480, maig 25
Reunits a la casa de Guillem Cassany d’Andorra, els cònsols i consellers de les sis parròquies, davant les autoritats judicials, discuteixen sobre l’edificació de cortals.
ANA TCN 62, fol. 89.

Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Bonit, Joan; de Canillo; conseller
Calba, Tomàs; d’Encamp; cònsol
Areny, Bertran; d’Encamp; cònsol
Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Ramon; de l’Areny d’Encamp; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol

82

SEGLE XV

Rossell, Pere; d’Ordino; conseller
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol
Torres, Antoni; de la Massana; cònsol
Vidal, Joan; del Puiol de la Massana; conseller
Ferrer, Joan; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Vidal, Joan; d’Andorra; cònsol
Moles, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Arnau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Ramon; d’Andorra; conseller
Berenguer; del Pui de Sant Julià; cònsol
Martí, Bartomeu; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Tor, Guillem; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Capdevila, Joan; de Certers de Sant Julià; conseller
63
1480, juny 2
Consellers i cònsols d’Andorra i Sant Julià, actuant com a procuradors i síndics d’Andorra, venen a Climent Bou de Fontaneda una propietat situada a Fontaneda que havia
estat del difunt Soldevila.
ANA TCN 54, fol. 2.

Rossell, Ramon; d’Andorra; conseller
Berenguer; del Pui de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Joan; de Certers de Sant Julià; conseller
64

1481, març 19
Els cònsols i consellers de tota la Terra d’Andorra compren a Guillem Cassany una era
situada al Cap del Carrer d’Andorra la Vella que suposadament s’havia d’habilitar per
fer reunions54, més endavant coneguda com la Casa del Consell de les Valls d’Andorra.
54 Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 21). Op. cit. També, Autors Diversos (2004). Casa
de la Vall. De casa pairal a seu del Consell General. Andorra: Consell General i Govern d’Andorra.

83

ANA TCN 54, fol. 12 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 218-219). Op. cit.

Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Rusca, Ramon; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; conseller
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Pont, Bartomeu; d’Encamp; cònsol
Martí, Joan; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Ramon; de l’Areny d’Encamp; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; cònsol
Rossell, Pere; d’Ordino; conseller
Berenguer, Bartolomeu; de Sornàs d’Ordino; conseller
Moles, Joan; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Martí; d’Anyós de la Massana; cònsol
Vidal, Joan; del Puiol de la Massana; conseller
Ferrer, Joan; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Escoter, Joan; d’Andorra; cònsol
Aimar, Pere; d’Andorra; cònsol
Bortolomeu; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Ramon; d’Andorra; conseller
Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Bonet, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Joan; de Certers de Sant Julià; conseller
Tor, Guillem; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
65

1482, maig 5
Dintre “l’era de la Terra d’Andorra”, on es congregava el Consell General i davant els cònsols i consellers, pren possessió un jutge.
84

SEGLE XV

ANA TCN 62, fol. 179 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 113). Op. cit.

Babot, Bernat; de Canillo; conseller
Solm, Bartomeu; de Canillo; conseller
Veciat, Guillem; de Meritxell de Canillo; cònsol
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Martí, Joan; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Areny, Pere; d’Encamp; conseller
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; conseller
Afillat, Tomàs; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Bort, Joan; de la Massana; cònsol
Fonta, Ramon; de Sispony de la Massana; cònsol
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; conseller
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana; conseller
Bartomeu; del Vilar d’Andorra; cònsol
Moles, Antoni; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Moles, Bernat; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; conseller
Ribot, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Tor, Guillem; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
66
1483, octubre 30
Els representants de les universitats de les Valls d’Andorra signen una concòrdia amb la
universitat d’Organyà amb relació al pas de bestiar per Tresponts.
ANA ASC 3.666.

85

Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Moles, Bernat; de casa Mateu d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; representant dels homes d’Andorra
67

1484, sense data
El consellers del Consell de la Terra, a la vista de Sancogesma, regulen sobre l’ús i la
propietat de les artigues.
ANA ASC 5, fol. 26 v.-27.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 120, pàg. 460). Op. cit.

Solm, Bartomeu; de Canillo; conseller
Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; conseller
Oliva, Bernat; d’Ordino; conseller
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres, Martí; de Pal de la Massana; conseller
Rull, Joan; de Sispony de la Massana; conseller
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; conseller
Areny, Ramon; d’Encamp; conseller
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; conseller
Martí, Bartomeu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
68

1485, octubre 5
Guillem Aldosa (a) Baró d’Encamp, en nom seu i en representació dels homes d’Andorra, negocia la lleuda reial de la Cerdanya a Puigcerdà.
ANA ASC 4, fol. 102 v.-110.
Publicat per Autors Diversos (1987). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis (pàg. 170-174). op. cit.

Aldosa, Guillem (a) Baró; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra

86

SEGLE XV

69

1486, febrer
Al lloc d’Andorra, “sota la casa i habitació del senyor Joan Andreu56”, els cònsols i consellers
d’Andorra protesten per les pretensions que té el veguer a l’hora de fer els cobraments.
La discrepància és amb els preus que vol aplicar, o els de Barcelona o els de de la Seu.
55

ANA TCN 110, fol. 4.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 115). Op. cit.

Casal, Ramon; de Canillo; cònsol
Solm, Bartomeu; de Canillo; conseller
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; cònsol
Ricart, Jaume; d’Encamp; cònsol
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana; cònsol
Andreu, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; cònsol
Ribot, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià; cònsol
70
1486, abril 14
Al lloc d’Andorra s’ha aplegat el “Consell General de tota la terra d’Andorra dins la casa del
Consell per los negocis comuns de la dita terra i tots junts fent Consell General en la casa del Consell de
la Terra” discuteixen sobre signatures de la Terra.
ANA TC 7.658.

Casal, Ramon; de Canillo; cònsol
55 Possiblement és el mes de febrer per la ubicació del document dintre el manual notarial, entre documents de final
de gener i un del 24 de febrer.
56 Joan Andreu és cònsol d’Andorra.
87

Veciat, Joan; de Meritxell de Canillo; cònsol
Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; conseller
Ricart, Jaume; d’Encamp; cònsol
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; conseller
Areny, Pere; d’Encamp; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Pui, Ramon; d’Ordino; conseller
Torres, Martí; de Pal de la Massana; cònsol
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana; cònsol
Rull, Jaume; de Sispony de la Massana; conseller
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; conseller
Andreu, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; cònsol
Ribot, Arnau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; conseller
Serra, Pere; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Ribot, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Martí, Bartomeu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Bonet, Pere; de Sant Julià; conseller
71

1486, desembre 10
S’escriu El Llibre de la Terra: “Llibre de la Terra d’Andorra copiat de los encartaments e pariatges
de tota la Terra d’Andorra e de tots los drets que lo senyor comte de Foys n·il bisbe d’Urgell an en la
dita Terra, la qual còpia fonc treta de les cartes originals per mi Miquel Ribot de Ciroval en l’an CCCC
LXXX VI a X mes de desembre.”
ANA ASC 4.
Autors Diversos (1987). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis. op. cit.

88

SEGLE XV

72

1487, sense data
A la vista de Sancogesma, consellers de les Valls d’Andorra dicten ordinacions sobre el
dret de boïga.
ANA ASC 5, fol. 27 v.

Solm, Bartomeu; de Canillo; conseller
Rusca, Bernat; de Soldeu Canillo; conseller
Oliva, Bernat; d’Ordino; conseller
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres, Martí; de Pal de la Massana; conseller
Rull, Joan; de Sispony de la Massana; conseller
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; conseller
Areny, Ramon de l’; d’Encamp; conseller
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; conseller
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; conseller
Martí, Bartomeu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
73

1491, octubre 29
Comissionats del Consell General arriben a un acord per la reparació del pont de Gualter a Ponts.
ANA ASC 1.216.

Sansa, Mir; d’Andorra; comissionat del Consell General
Sansa, Antoni; del Puial d’Andorra; comissionat del Consell General
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; comissionat del Consell General
Casal, Ramon; de Canillo; comissionat del Consell General

89

74

1493, gener 18
Reunit el Consell General a la Casa57 del Consell de les Valls, on s’acostuma a reunir,
ratifica l’acta i la procura feta per Bernat Rusca de Canillo, davant el virrei del Rosselló i
la Cerdanya.
ANA TCN 97, fol. 5 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 117). Op. cit.

Casal, Ramon; de Canillo; conseller
Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; conseller
Pont, Bartomeu; d’Encamp; cònsol
Bou, Oliver; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Bartomeu; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan; d’Ordino; cònsol
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana; cònsol
Guillem, Ramon; de la Massana; cònsol
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; conseller
Cases, Feliu; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra; cònsol
Moles, Antoni; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Sansa, Antoni; del Puial d’Andorra; conseller
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Bonet, Pere; de Sant Julià; cònsol
Ribot, Miquel; de Sant Julià; conseller
Tor, Guillem; de Bixessarri de Sant Julià; conseller

57 Primera referència documentada coneguda d’una casa pròpia, la situada al Cap del Carrer.

90

SEGLE XV

75

1493, març 30
Com a síndic dels homes de les Valls d’Andorra, demana que es comuniqui una sentència favorable als andorrans sobre el pagament de la lleuda de Puigcerdà, de la qual estan
exempts.
ANA ASC doc. 2.702 i 2.703.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 110, pàg. 417). Op. cit.

Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; síndic
76

1493, juny 30
Síndics procuradors d’Andorra intervenen en un plet amb relació a la lleuda d’Agramunt. Els d’Agramunt volien cobrar pel pas de bestiar andorrà per aquelles terres.
ANA ASC doc. 3.783.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 111, pàg. 420). Op. cit.

Oliva, Bernat; d’Ordino; síndic procurador
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; síndic procurador
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic procurador
Ramon, Miquel; síndic procurador
77

1493, agost 6
Document inclòs a l’anterior. Intervenen en un plet amb relació a la lleuda d’Agramunt.
Els d’Agramunt volien cobrar pel pas de bestiar andorrà per aquelles terres. Actuen com
a consellers generals. Es constata per primera vegada la composició del Consell General,
format per cònsols i consellers. De moment són 12 membres.
ANA ASC doc. 3.783.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 111, pàg. 420). Op. cit.

Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; cònsol i membre del Consell
Casal, Martí; de Canillo; conseller
Bou, Oliver; d’Encamp; cònsol i membre del Consell

91

Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol i membre del Consell
Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana; cònsol i membre del Consell
Fonta, Ramon; de Sispony de la Massana; conseller
Cases, Feliu; d’Andorra; cònsol i membre del Consell
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; conseller
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol i membre del Consell
Martí, Bartomeu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
78

1494, gener 27
Com a síndics procuradors intervenen en un plet amb relació a la lleuda d’Agramunt. Els
d’Agramunt volien cobrar pel pas de bestiar andorrà per aquelles terres.
ANA ASC doc. 3.784 i 3.785.
Publicat per Vela, S. (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV (doc. 112, pàg. 430). Op. cit.

Moles, Antoni; mercader; de casa Mateu d’Andorra; síndic procurador
Rossell, Joan; d’Andorra; síndic procurador
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
Oliva, Bernat; d’Ordino; síndic
79

1497, octubre 9
El Consell de la Terra, amb 12 cònsols i 12 consellers, es reuneix pel pagament de la
quèstia a Foix.
ANA TCN 8358.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 119). Op. cit.

58 No he trobat l’original.

92

SEGLE XV

Babot, Bernat; de Canillo; cònsol
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol
Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; conseller
Veciat, Joan; de Meritxell de Canillo; conseller
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; cònsol
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Mas, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Pallarès, Bartomeu; d’Encamp; conseller
Vidal, Pere; d’Ordino; cònsol
Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Pal, Joan; d’Ordino; conseller
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol
Querol, Bartomeu; de Sispony de la Massana; cònsol
Martí, Pere; d’Anyós de la Massana; conseller
Rival, Bernat; de Pal de la Massana; conseller
Guillemó, Bartomeu; d’Andorra; cònsol
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Antoni; del Puial d’Andorra; cònsol
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Capdevila, Joan; de Certers de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Guitart, Pere; de Juberri de Sant Julià; conseller
Berenguer, Tomàs; del Pui d’Olivesa de Sant Julià; conseller
80

1497, octubre 16
Una setmana més tard del document anterior, els cònsols de les parròquies i un conseller
d’Andorra, comissionats i facultats pels homes i habitants d’Andorra, negocien amb
representants del bisbe i del capítol d’Urgell sobre el pes i el valor dels formatges que els

93

andorrans han de pagar per raó dels delmes i altres rendes.
ANA ASC 4, fol. 65-69.
Autors Diversos (1987). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis (pàg. 148-150). op. cit.

Babot, Bernat; de Canillo; cònsol
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp; cònsol
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Capdevila, Joan; de Certers de Sant Julià; cònsol
81

1498, gener 18
Els cònsols i consellers del Consell de la Terra van nomenar síndics, actors i procuradors
per anar a pagar la quèstia a Foix.
ANA TCN 113, fol. 39.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 121). Op. cit.

Joan; de Juberri; abat de Sant Serni de Tavèrnoles; síndic procurador
Vidal, Pere; d’Ordino; síndic procurador
Rusca, Ramon; de Soldeu Canillo; cònsol
Casal, Ramon; de Canillo; cònsol
Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; conseller
Tomàs, Guillem; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Bernat; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Bartomeu; d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Pal, Joan; d’Ordino; conseller
Bons, Ramon; de la Massana; cònsol
Giberga, Pere; de l’Aldosa de la Massana; cònsol

94

SEGLE XV

Martí, Pere; d’Anyós de la Massana; conseller
Rival, Bernat; de Pal de la Massana; conseller
Palès, Martí; d’Andorra; cònsol
Guiem, Arnau; d’Andorra; cònsol
Sansa, Antoni; del Puial d’Andorra; conseller
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Ramon; de Llumeneres de Sant Julià; cònsol
Berenguer, Tomàs; del Pui d’Olivesa de Sant Julià; conseller
Guitart, Pere; de Juberri de Sant Julià; conseller
82

1499, maig 16
Dos cònsols i dos consellers de cada parròquia, elegits pels prohoms del Consell de la
Terra de la Vall d’Andorra, constituïts com a àrbitres arbitradors i amigables componedors, sentenciadors i declaradors, dicten sentència sobre el litigi que hi ha entre les
universitats de les parròquies d’Ordino i la Massana per l’accés a la muntanya de Llorts.
ANA TCN 82, fol. 60.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 123). Op. cit.

Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; conseller
Casal, Jaume; d’Encamp; conseller
Berenguer, Arnau; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan; d’Ordino; conseller
Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Coma, Joan; de la Massana; conseller
Bort, Mateu; del Pui de la Massana; cònsol i conseller
Sansa, Aldiàs; d’Andorra; conseller
Bartomeu, Bernat; d’Andorra; conseller

95

Ribot, Miquel; de Sant Julià; conseller
Capdevila, Joan; de Sant Julià; conseller

96

Segle XVI
83
1504, agost 13
Els representants dels homes d’Andorra i missatgers de tota la Vall van a Puigcerdà i
aconsegueixen un manament del jutge del Patrimoni Reial dels comtats del Rosselló i de
Cerdanya conforme no s’ha de pagar la lleuda de Puigcerdà.
ANA ASC doc. 2.706.

Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Casal, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
84

1507, agost 16
Dos pròcers de les Valls d’Andorra adrecen una nota al castlà de Castellbò conforme no
han de pagar el pas de bestiar per les terres del vescomtat.
ANA ASC doc. 2.707.

Arnau, Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; pròcer de les Valls d’Andorra
Casal, Ramon; de Canillo; pròcer de les Valls d’Andorra
85

1508, febrer 19
Dos pròcers de les Valls d’Andorra, elegits pel Consell General de les Valls, reclamen al
castlà de Castellbò que el bestiar andorrà no ha de pagar quan passa per aquestes terres
del vescomtat de Castellbò.
ANA ASC doc. 2.708.

97

Arnau; Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; pròcer
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany; pròcer
86

1509, juny 5
Dos pròcers i síndics d’Andorra reclamen al castlà de Castellbò que el bestiar andorrà
quan passa per aquestes terres del vescomtat de Castellbò no ha de pagar cap mena de
dret de pas.
ANA ASC doc. 2.709.

Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; pròcer i síndic
Ribot, Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; pròcer i síndic
87
1510, abril 3
Els cònsols i consellers, congregats a la Casa del Consell de les Valls d’Andorra, nomenen síndics procuradors59.
ANA TCN 100, fol. 12.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 125). Op. cit.

Ricart, Joan; de Canillo; cònsol
Bonit, Ramon; de Canillo; cònsol
Vidal, Ramon; d’Arensolt (sic) de Canillo; conseller
Casal, Ramon; de Canillo; conseller
Martí, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Martí, Pere Arnau; d’Encamp; cònsol
Mas, Antoni; d’Encamp; conseller
Casal, Jaume; d’Encamp; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Vilar, Pere; d’Ordino; cònsol
Pal, Joan; d’Ordino; conseller
59 El document no especifica res més.

98

SEGLE XVI

Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Martí, Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Vidal, Antoni; de la Massana; conseller
Rull, Pere Màrtir; de Sispony de la Massana; cònsol
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol
Sucarana, Salvador; d’Andorra; cònsol
Ribot, Bernat; d’Andorra; conseller
Arnau, Joan Pere; d’Andorra; conseller
Ribot, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Bou, Miquel; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Martí, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Pellicer, Gastó; de Sant Julià; conseller
88
1510, juliol 10
A l’era del Consell de les Valls d’Andorra els honorables cònsols i consellers de les sis
parròquies d’Andorra són convocats per rebre una carta del bisbe d’Urgell amb relació
al conflicte existent entre els homes d’Ordino i de la Massana per les pastures de la muntanya de Llorts.
ANA TCN 100, fol. 34 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 127). Op. cit.

Ricart, Julià; de Canillo; cònsol
Bonit, Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Martí, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol
Berenguer, Arnau; d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller

99

Vilar, Pere; d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; conseller
Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Martí, Pere; de la Massana; cònsol
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Giberga, Pere; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol
Cases, Salvador; d’Andorra; cònsol
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribot, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Bou, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Tor, Joan; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Alvinyà, Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
89

1511, març 12
El procurador i síndic de les universitats de les Valls d’Andorra adreça una súplica al
veguer del vescomtat de Castellbò demanant que el bestiar andorrà no pagui tribut de
passatge. Evoca privilegis anteriors concedits per la reina de Navarra i comtessa de Foix.
ANA ASC doc. 2.710.

Rull, Pere Màrtir; de Sispony de la Massana; procurador i síndic
90

1511, juliol 2
Els consellers generals, a la Casa del Consell, nomenen Joan Ricart d’Escaldes-Engordany, Ramon Casal de l’Aldosa i Guillem Call d’Ordino perquè intervinguin en un conflicte de bestiar a Castellbò.
ANA TCN 101, fol. 31.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 129). Op. cit.

100

SEGLE XVI

Veciat, Joan; de Meritxell de Canillo; cònsol
Casal, Ramon; de Canillo; cònsol
Vidal, Ramon; d’Arensolt (sic) de Canillo; conseller
Bonit, Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Tomàs, Bernat; d’Encamp; cònsol
Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Mas, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Casal, Jaume; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan; d’Ordino; cònsol
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol
Pal, Joan; d’Ordino; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller
Vidal, Antoni; de la Massana; cònsol
Rull, Pere Màrtir; de Sispony de la Massana; cònsol
Martí, Pere; de la Massana; conseller
Bosquet, Joan; de la Massana; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; cònsol
Cases, Jaume; del mas del Fener d’Andorra; cònsol
Perearnalt, Joan; d’Andorra; conseller
Ribot, Bernat; d’Escaldes-Engorgany; conseller
Pellicer, Gastó; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Pere; de Sant Julià; cònsol
Ribot, Miquel; de Sant Julià; conseller
Martí, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
91

1511, agost 21
El Consell de la Terra crea una mesura d’oli que estarà a la Casa de la Terra i que servirà
de patró a totes les parròquies.
ANA ASC 13, fol. 22 v.

101

92

1511, sense data
Cònsols i consellers de les Valls d’Andorra. El document, difícil de llegir, és amb relació
al pagament de la quèstia a Foix.
ANA ASC doc. 1.329.

Bons, Ramon; de Pal de la Massana; cònsol i/o conseller
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; cònsol i/o conseller
Casal, Ramon; de Canillo; cònsol i/o conseller
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol i/o conseller
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol i/o conseller
Ribot Rossell, Pere; d’Andorra cònsol i/o conseller
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol i/o conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; cònsol i/o conseller
93

1512, març 15
Dos pròcers i síndics es presenten al veguer de la comtessa de Foix en el litigi pel pas de
bestiar pel vescomtat de Castellbò.
ANA ASC doc. 3.790.

Casal, Ramon; de Canillo; pròcer i síndic
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; pròcer i síndic
94

1512, juny 11
Vint-i-quatre representants del Consell i dels habitants de tota la Vall d’Andorra adrecen
un requeriment per negociar el pagament de la quèstia a Foix.
ANA ASC doc. 1.330.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 131). Op. cit.

Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; cònsol
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Casal, Ramon; de Canillo; conseller

102

SEGLE XVI

Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Baró, Guillem; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Bernat; d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Call, Bernat de la; d’Ordino; cònsol
Gené, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; conseller
Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; cònsol
Soler, Guillem; de la Massana; cònsol
Vidal, Antoni; de la Massana; conseller
Giberga, Pere; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Ricart, Joan (a) Pobble (sic); d’Andorra; cònsol
Ricart, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Pere Màrtir; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Guitart, Pere; de Sant Julià; conseller
95

1512, juliol 4
L’honorable Guillem Call, síndic i procurador de les universitats de les Valls, fa aixecar
acta notarial d’unes cartes i privilegis de la reina de Navarra davant el castlà de Castellbò
en les quals es confirma un privilegi en què els andorrans estan exempts de pagar peatge
del bestiar que passa per Castellbò.
ANA ASC doc. 2.886.

Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; honorable; síndic i procurador

103

96

1513, octubre 18
Els cònsols i consellers d’Andorra, com a àrbitres arbitradors i amigables componedors,
intervenen en un conflicte entre Canillo i un particular d’aquesta parròquia per un terreny.
ANA TCN 122, fol. 30 i següents.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 133). Op. cit.

Vidal, Ramon; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Armany, Joan; de Canillo; cònsol
Rusca, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller
Bonit, Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Casal, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Berenguer, Arnau; d’Encamp; conseller
Pal, Joan; d’Ordino; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Rossell, Joan; d’Ordino; conseller
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino; conseller
Querol, Bartomeu; de la Massana; cònsol
Capella, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Martí, Pere; d’Anyós de la Massana; conseller
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller
Capella, Joan; d’Andorra; cònsol
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Bartomeu, Bernat; d’Andorra; conseller
Cases, Jaume; del mas del Fener d’Andorra; conseller
Bou, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Martí, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
104

SEGLE XVI

97

1522, març 3
“Per ells i per tots los habitants de les Valls” reconeixen un deute per la compra de blat.
ANA TCN 127, fol. 55 v. i següents.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 135). Op. cit.

Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Vidal, Ramon; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Querol, Ramon; de la Massana; cònsol
Areny, Jaume; de la Massana; conseller
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sabater, Pere; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià; conseller
98

1528, octubre 24
Convocats i congregats a Andorra a la Casa del Consell de les Valls d’Andorra tenint
Consell General, cridats a toc de campana, els cònsols i consellers elegeixen síndics procuradors per negociar la lleuda de Puigcerdà.
ANA TCN 88, fol. 106.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 137). Op. cit.

Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol i síndic
Ortell, Pere; de Meritxell de Canillo; cònsol
Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; conseller

105

Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Calba, Tomàs; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; síndic
Vidal, Ramon; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; conseller
Vilar, Pere; d’Ordino; conseller
Teixidor, Joan (a) Torres; de Sispony de la Massana; cònsol
Areny, Jaume; de la Massana; cònsol
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Guillem; d’Andorra; cònsol
Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
99

1529, març 23
Els síndics de les Valls d’Andorra, a instància seva, aconsegueixen que el jutge del Patrimoni Reial de Cerdanya eximeixi els homes d’Andorra de pagar els drets de lleuda al
comtat de Cerdanya.
ANA ASC doc. 2.713.

106

SEGLE XVI

Pal, Antoni; d’Ordino; síndic
Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo; síndic
100

1531, febrer 9
Els cònsols i consellers de les Valls d’Andorra, reunits en sessió de Consell a l’era del
Consell, nomenen Esteve Pellicer del Vidal, de la parròquia de Canillo, absent; Bernat
Vidal, d’Escaldes-Engordany, conseller d’Andorra, present, i Ramon Bons de Pal, conseller de la Massana, absent, síndics actors per negociar amb el batlle d’Organyà.
ANA TCN 125, fol. 158 i 158 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 139). Op. cit.

Ponsarnalt60; Bernat; de Prats de Canillo; cònsol
Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; conseller
Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo; conseller
Riba, Pere; d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Areny, Lluís (a) Hoste; de Sobirà d’Encamp; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; conseller
Pellicer, Pere; d’Ordino; conseller
Ribot, Pere; (a) Bort; del Pui de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Cases, Jaume; del mas del Fener d’Andorra; cònsol
Ribot, Bernat (a) Capella; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller i síndic
Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
60 Ponsarnalt apareix de diferents maneres: Poncernalt, Ponsarnal, Ponsernalt, Ponsarnau… He decidit unificar-ho
com a Ponsarnalt. A partir del segle XX hi poso Puigcernal.

107

Mitjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Tor, Joan; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller absent i síndic
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller absent i síndic
Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller i síndic
101
1532, febrer 9
A la Casa del Consell els cònsols i consellers de les Valls d’Andorra reconeixen un deute
al capítol de la Seu.
ANA TCN 125, fol. 277 i 277 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 141). Op. cit.

Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; cònsol
Ricart, Julià; de Canillo; cònsol
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; cònsol
Areny, Jaume; de la Massana; cònsol
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller

108

SEGLE XVI

Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol
Farrera, Salvador; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Bonet, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessari de Sant Julià; conseller
102

1533, maig
En sessió de Sancogesma, cònsols i consellers aproven totes les ordenacions escrites als
llibres vells i les del present Consell.
61

ANA ASC 32, fol. 41 v.

Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; conseller
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; cònsol
Bringué, Bartomeu; d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Quella, Joan; d’Ordino; cònsol
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller

61 El dato al maig de manera aproximada.

109

Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; cònsol
Pujol, Antoni; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Dolsa, Joan Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; cònsol
Bringué, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
103

1534, febrer 12
Cònsols, consellers i representants dels veïnats de Canillo, congregats al Pui de Canillo,
nomenen síndics procuradors Joan Pellicer (a) Armany de Canillo i Pere Màrtir Veciat de
Meritxell per a tractar totes les qüestions relacionades amb la parròquia.
ANA TCN 130, fol. 34 v.-35.

Abella, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol i síndic
Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo; cònsol
Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; conseller
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
104

1535, març 12
Cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra, menys Encamp, convocats i congregats a toc de campana a Andorra la Vella a la Casa del Consell d’aquestes Valls, en sessió de Consell General, fan, constitueixen, creen i ordenen síndics actors i procuradors
de les universitats de les Valls d’Andorra els honorables Guillem Regí de Soldeu, de la
parròquia de Canillo, i Antoni Pont de les Bons, de la parròquia d’Encamp, per anar a

110

SEGLE XVI

discutir sobre uns conflictes sorgits en un lloc entre Acs i Vicdessos.
ANA TCN 130, fol. 97 i 98.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 143). Op. cit.

Casal, Bartomeu; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Capella, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; cònsol
Rull, Pere Màrtir; de Sispony de la Massana; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Dolsa, Joan Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Cases, Jaume; del mas del Fener d’Andorra; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià; conseller
Guisalt, Gaspar; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller
Regí, Guillem; de Prats de Canillo; síndic
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; síndic
105

1535, novembre 3
Els cònsols i consellers de les sis parròquies, congregats a la Casa del Consell d’Andorra,
dicten una sentència sobre el cobrament d’un censal entre privats.
ANA TCN 304, fol. 2.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 145). Op. cit.

111

Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; conseller
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Plau, Joan; d’Arans d’Ordino; cònsol
Querol, Ramon; de la Massana; cònsol
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; conseller
Berenguer, Joan; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
106

1536, gener 8
Cònsols i consellers de les sis parròquies, reunits a Casa de la Vall, dicten una sentència
de visura.
ANA TC 8.055.

112

SEGLE XVI

Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; conseller
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Plau, Joan; d’Arans d’Ordino; cònsol
Querol, Ramon; de la Massana; cònsol
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guem, Bartomeu; d’Andorra; conseller
Berenguer, Joan; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Mtjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller

107

1536, desembre 22
Cònsols i consellers de les sis parròquies d’Andorra, convocats i congregats a toc de
campana a Andorra la Vella, a la Casa del Consell de les Valls, celebrant Consell General

113

i tenint com a síndics els honorables Bernat Vidal d’Engordany i Nicolau Bonet, nomenen síndic i procurador l’advocat de Barcelona Jaume Ros per a negociar el conflicte
existent a Ponts per raó del cobrament de passatges i pontatges.
ANA TCN 304, fol. 13.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 147). Op. cit.

Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany; síndic i procurador
Bonet, Nicolau; síndic procurador
Ros, Jaume; de Barcelona; síndic
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; conseller
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Plau, Joan; d’Arans d’Ordino; cònsol
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Querol, Ramon; de la Massana; cònsol
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guem, Bartomeu; d’Andorra; conseller

114

SEGLE XVI

Berenguer, Joan; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià; conseller
108
1537, juliol 23
Els cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra, congregats i convocats a toc de
campana a la Casa del Consell de les Valls, nomenen síndics actors i procuradors els
honorables Joan Torres de Sispony de la Massana i Pere Pal de la Cortinada perquè
realitzin i portin a terme tota mena d’actes en representació dels homes i les universitats
d’Andorra.
ANA TCN 130, fol. 106.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 149). Op. cit.

[Fontana], Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Garreta, Guillem; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; cònsol
[Ribot], Pere (a) Bort; del Pui de la Massana; cònsol
Rull, Pere Màrtir; de Sispony de la Massana; conseller
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Ribot, Bartomeu; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; cònsol

115

Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller
Dolsa, Joan Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; síndic actor i procurador
Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; síndic actor i procurador
109

1538, octubre 5
Miquel Deulofeu jura el càrrec de batlle francès davant els honorables cònsols i consellers d’Andorra. Jura els privilegis, consuetuds i usances que els altres batlles “antepassats”
han jurat i “ab major proba i afirmació i en signe de possessió an menjat, begut i assó és estat fet en
signe de possessió”.
ANA TCN 158, fol. 29 i 30.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 151). Op. cit.

Abella, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Armengol, Joan Ramon; d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Call, Antoni; d’Ordino; cònsol
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller

116

SEGLE XVI

Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Bernat (a) Capella; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Mitja[Vila], Gaspar; de Certers de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
110
1539, abril 1062
El Consell General, cònsols i consellers de totes les parròquies, reunits al cementiri de
Sant Iscle i Santa Victòria de la Massana, en una sessió de visura, dicten una sentència
sobre un conflicte entre el quart de la Massana i un particular.
ANA ASC 32, fol. 112.

Armany, Joan; de Canillo; cònsol
Bertran, Joan; de Canillo; cònsol
Casal, Bartomeu; de Canillo; conseller
Sansa, Joan Ramon; de Canillo; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; cònsol
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino; conseller
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; cònsol
62 Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 153). Op. cit., publiquen un document del 14 d’abril
del mateix any del qual no he pogut consultar l’original. No obstant això, hi ha els mateixos cònsols i consellers que el
que publiquem nosaltres.

117

Rival, Pere; de Pal de la Massana; cònsol
Bons, Ramon; de Pal de la Massana; conseller
Dolsa, Joan Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Ribot, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Andorra; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
111
1542, juny 9
Els cònsols i consellers de les Valls d’Andorra, “tots congregats en la casa del Consell hon an
acostumat de tenir Consell General per los negocis que ocorren a la Terra e Valls d’Andorra, tots convocats e congregats a toc de campana, tots concurs e ningun no discordant de grat [...]”, nomenen síndics
i procuradors Gervasi Moles d’Andorra i Joan Call de Llorts per negociar amb el capítol
de canonges de Castellbò el pagament d’un peatge.
ANA TCN 146, fol. 75 i 76.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 155). Op. cit.

Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Forest, Guillem; de Canillo; cònsol
Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo; conseller
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol i síndic procurador
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol

118

SEGLE XVI

Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Areny, Jaume; de la Massana; cònsol
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Moles, Gervasi; d’Andorra; cònsol i síndic procurador
Aimar, Joan; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; cònsol
Danís, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; conseller
112

1542, desembre 22
Reunits a la Casa del Consell de les Valls d’Andorra, membres del Consell General, cònsols i consellers de les parròquies d’Ordino, la Massana, Andorra i Sant Julià dicten una
sentència de visura que afecta uns emprius entre les parròquies de Canillo i Encamp. Per
aquest motiu no hi són els representants d’aquestes parròquies, que sí que hi són en el
document del 9 de juny del mateix any.
ANA ASC 32, fol. 113.

Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Areny, Jaume; de la Massana; cònsol
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller

119

Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Aimar, Joan; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; cònsol
Danís, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; conseller
113

1543, gener 12
Els cònsols i el síndic d’Andorra signen una concòrdia amb els canonges d’Urgell amb
relació al pagament d’un pont nou al camí que va a Oliana.
ANA ASC 3.669.

Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; cònsol
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; síndic
114

1543, gener 14
Dos dies després de l’anterior document, el síndic de totes les Valls d’Andorra, acompanyat d’un prohom, signen una nova concòrdia amb els canonges d’Urgell sobre el
passatge i pasturatge per les terres de Santa Cecília a Castellbò.
ANA ASC 3.670.

Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; síndic
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; prohom
115

1543, març 26
Els cònsols i consellers convocats i congregats a la Casa del Consell a toc de campana,
on s’acostuma a tenir Consell General, nomenen síndics actors, procuradors i gestors

120

SEGLE XVI

Bernat Vidal d’Escaldes-Engordany, present en aquesta sessió63 de Consell, i Jaume Ros
de Barcelona per negociar el pontatge de la vila de Ponts.
ANA TCN 147, fol. 34.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 159). Op. cit.

115 bis
1543, maig 14
El 14 de maig els mateixos cònsols i consellers, reunits a la Casa del Consell, nomenen
síndic actor i procurador Joan Boquer de Barcelona per a cobrar un deute.
ANA TCN 147, fol. 58 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 161). Op. cit.

Ros, Jaume; de Barcelona; síndic procurador
Boquer, Joan; de Barcelona; síndic procurador
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Pellicer, Simó; del Vilar de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller
Armany, Joan; de Canillo; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Call, Antoni; d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; d’Ordino; cònsol
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Rival, Pere; de Pal de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de Meritxell de la Massana; conseller
63 El 22 de desembre de 1536, document 99, també és nomenat síndic.

121

Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller i síndic
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Guitart, Joan; de Juberri Sant Julià; conseller
116

1543, desembre 18
El síndic del Consell i de les universitats de les Valls d’Andorra intervé en la sentència
del pont de Gualter a Ponts. En un document del mateix dia i amb relació a la mateixa
sentència apareix Bernat Vidal com a substitut de Nicolau Bonet, síndic.
ANA ASC 3.794 i 3.795.

Bonet, Nicolau64; síndic
Vidal, Bernat: d’Andorra; síndic substitut
117

1543, desembre 24
Com a representants de la Terra d’Andorra actuen en el pagament de la quèstia. N’obtenen el corresponent rebut, lliurat pel procurador del capítol d’Urgell i claver de la ciutat
d’Urgell.
ANA ASC 294.

Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; representant de la Terra d’Andorra
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; representant de la Terra d’Andorra
118

1544, gener 8
Convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell, els representants de les
64 Tot i que en aquests anys hi ha Bonet a Sant Julià, no coneixem la procedència de Nicolau Bonet.

122

SEGLE XVI

parròquies d’Andorra ordenen síndics actors i procuradors Joan Antoni Torres (a) Berenguer d’Encamp i Gervasi Moles d’Andorra per efectuar uns pagaments a Barcelona.
ANA TCN 148, fol. 5.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 163). Op. cit.

Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; síndic procurador
Moles, Gervasi; d’Andorra; síndic procurador
Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo; cònsol
Pellicer, Simó; del Vilar de Canillo; cònsol
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; conseller
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; d’Ordino; cònsol
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Rival, Pere; de Pal de la Massana; cònsol
Capella, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Bartomeu; dels Vilars d’Escades-Engordany; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller

123

119

1544, juny 21
Els membres del Consell, cònsols i consellers de les parròquies de Canillo, Encamp, Andorra i Sant Julià, nomenats “arbitres arbitradors e amigables componedors” elegits pels cònsols
i consellers d’Ordino i la Massana, dicten sentència en el conflicte que tenen aquestes
parròquies amb relació a la muntanya de Codina i la utilització de les pastures65.
ANA ASC 32, fol. 142.

Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller
Pellicer, Simó; del Vilar de Canillo; conseller
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Armengol, Pere Ramon; d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; cònsol
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Guitart, Pere; de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; cònsol
Ricart, Antoni; de Segudet d’Ordino; conseller
Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; cònsol
65 Els mateixos cònsols i consellers surten citats a Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg.
165). Op. cit., el 16 de juny del mateix any.

124

SEGLE XVI

Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Rival, Pere; de Pal de la Massana; conseller
120

1544, desembre 23
Els cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra reconeixen als cònsols i consellers
de Sant Julià, mitjançant una àpoca, que han pagat uns diners per a la compra de l’hostal
de la terra de Sant Julià que havien venut al Consell General.
ANA TCN 148, fol. 109.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 167). Op. cit.

Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller
Pellicer, Simeó; del Vilar de Canillo; conseller
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Armengol, Pere Ramon; d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; conseller
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; cònsol
Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Rival, Pere; de Pal de la Massana; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; cònsol
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Andorra; conseller

125

Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Guitart, Pere; de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
121
1545, abril 11
Els cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra, convocats i congregats a toc de
campana a la Casa del Consell de les Valls d’Andorra, mitjançant Joan Boquer de Barcelona, doctor en lleis i síndic nomenat pel Consell, signen una àpoca, és a dir, un rebut,
conforme han percebut uns diners del senyor de Ponts amb relació a una sentència
favorable als andorrans.
ANA TCN 149, fol. 43.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 169). Op. cit.

Boquer, Joan; de Barcelona; síndic
Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Garreta, Guillem; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Call, Antoni; d’Ordino; conseller
Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller
Capella, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Coma, Joan; d’Anyós de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Rival, Pere; de Pal de la Massana; conseller

126

SEGLE XVI

Ribot, Bartomeu; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
122

1545, octubre 5
A la Casa del Consell, els cònsols i consellers de totes les parròquies de les Valls d’Andorra fan, constitueixen, creen i ordenen síndics actors i procuradors els consellers Joan
Antoni Berenguer d’Encamp i Gervasi Moles d’Andorra per a realitzar uns cobraments
i comprar blat, forment i sègol, tant fora com dintre de les Valls d’Andorra.
ANA TCN 149, fol. 138.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 171). Op. cit.

Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller i síndic
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; conseller i síndic
Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo; conseller
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; cònsol
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller i síndic
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Capella, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Coma, Joan; d’Anyós de la Massana; cònsol

127

Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana; conseller
Ribot, Bartomeu; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; conseller i síndic
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
123
1545, desembre 10
Honorables síndics procuradors de totes les universitats i dels habitants de les Valls
d’Andorra eleven una protesta als canonges i al capítol d’Urgell, amb relació al manteniment de ponts i camins del bisbat, concretament el pont de la Garanta, situat sota Coll
de Nargó. Asseguren que ja n’havien pagat les obres de reparació.
ANA ASC doc. 3.495.

Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra la Vella; síndic procurador
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; síndic procurador
124

1546, desembre 10
Cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra, “tots congregats i convocats en la casa del
Consell de les Valls de Andorra com han per acostumat convocar y congregar per negocis comuns de les
valls de Andorra, àrbitres arbitradors e amigables componedors [...]”, intervenen en la disputa que
enfronta dos veïns de la Massana. Es dicta la sentència el 20 de juliol de 1548.
ANA ASC doc. 32, fol. 144.

Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Tomàs, Pere; del Tarter de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller

128

SEGLE XVI

Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Martí, Joan; d’Encamp; cònsol
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Call, Antoni; d’Ordino; conseller
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana; cònsol
Bosquet, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Perearnalt, Bernat; d’Andorra; cònsol
Dolsa, Joanot; d’Andorra; cònsol
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; cònsol
Gastó, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
125
1547, juliol 19
Els síndics de les Valls d’Andorra presenten una protesta al capítol i a la ciutat d’Urgell
amb motiu de la reparació de les vies d’accés a Oliana.
ANA ASC doc. 3.497.

Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; síndic
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; síndic

129

126

1548, agost 14
Els síndics dels habitants de les Valls d’Andorra negocien amb el comtat de Foix sobre
el proveïment de blat a Andorra.
ANA ASC doc. 1.061.

Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; síndic
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; síndic
127
1548, agost 18
Cònsols i consellers, convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell de
les Valls d’Andorra, nomenen síndics actors i procuradors els honorables Joan Antoni
Torres (a) Berenguer de la Mosquera d’Encamp, absent en aquesta reunió, i Joan Cella
de Llorts d’Ordino, conseller present, per a tractar diversos assumptes al comtat de Foix.
ANA TCN 152, fol. 93.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 173). Op. cit.

Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller i síndic procurador
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; síndic procurador
Abella, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Pellicer, Simó; del Vilar de Canillo; cònsol
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Tomás, Geralt; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; d’Ordino; cònsol
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller i síndic procurador

130

SEGLE XVI

Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana; conseller
Coma, Joan; d’Anyós de la Massana; conseller
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Calbó, Martí; de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Danís, Ramon; de Sant Julià; conseller
128
1549, gener 14
Els cònsols i consellers de les parròquies d’Andorra, convocats i congregats a toc de
campana a la Casa del Consell de les Valls, nomenen síndics actors i procuradors els
honorables Antoni Pal de la parròquia d’Ordino, present, i Bernat Rossell de les Bons,
conseller absent. Són nomenats per a tractar tota mena d’actes que afectin Andorra.
ANA TCN 153, fol. 9 i 9 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 177). Op. cit.

Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; síndic procurador
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller i síndic procurador
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; cònsol
Armany, Pere; de Canillo; cònsol
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; cònsol
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; conseller i síndic procurador
Rossell, Antoni; d’Ordino; cònsol

131

Garreta, Guillem; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller i síndic procurador
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; cònsol
Teixidor, Joan (a) Torres; de Sispony de la Massana; cònsol
Coma, Joan; d’Anyós de la Massana; conseller
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Bosquet, Andreu; d’Andorra; cònsol
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal, Bernat; d’Andorra; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Guitart, Joan; de Juberri Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Danís, Ramon; de Sant Julià; conseller
129
1551, febrer 12
A la Casa del Consell, convocats a toc de campana els cònsols i consellers, i celebrant
Consell General, ordenen i nomenen síndics actors i procuradors un seguit de prohoms,
la majoria cònsols i consellers. Entre cònsols, consellers i síndics apareixen un total de 30
persones, de les quals 20 són síndics per a aquesta ocasió.
ANA TCN 160, fol. 11 i 12.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 179). Op. cit.

Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; cònsol i síndic
Madona, Joan; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Regí, Joan; de Prats de Canillo; síndic
Pellicer, Simó; del Vilar de Canillo; síndic
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; síndic
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; conseller i síndic
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; síndic

132

SEGLE XVI

Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; síndic
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; d’Ordino; cònsol i síndic
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; síndic
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller i síndic
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; cònsol
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol i síndic
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; síndic
Moles, Miquel (a) Rull; de Sispony de la Massana; síndic
Teixidor, Joan (a) Torres; de Sispony de la Massana; síndic
Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Aimar, Joan; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gervasi; de casa Mateu d’Andorra; conseller i síndic
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; conseller
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; síndic
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; síndic
Dolsa, Joan; de Santa Coloma d’Andorra; síndic
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller i síndic
Danís, Ramon; de Sant Julià; conseller i síndic
130

1552, maig 16
Pere Màrtir Veciat de Meritxell, síndic procurador, i Geralt Moles d’Andorra, juntament
amb la resta de membres del Consell General, cònsols i consellers, convocats i congregats a toc de campana, segons costum, a la Casa del Consell de les Valls d’Andorra,
signen una concòrdia i treva amb Francesc de Meca de Montfalcó, prop d’Agramunt, i
habitant al castell de la Bastida de Ponts, prop d’Andorra.
ANA ASC 3.798, fol. 2. Document de cinc folis que porta per títol “Còpia de les treves dels andorrans ab lo señor

133

de Vernet, fermades en poder de Miquel Juglar notari...”
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 180-181). Op. cit.

Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; síndic procurador
Moles, Geralt; d’Andorra; síndic procurador
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Martí, Joan (a) Vidal; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Pellicer, Simón; del Vilar de Canillo; conseller
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Puy, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Pere; Escaldes-Engordany; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; conseller
131

1552, maig 21
A la Casa del Consell de les Valls d’Andorra, convocats i congregats a toc de campana,

134

SEGLE XVI

els cònsols i consellers nomenen síndics actors i procuradors Gervasi Moles d’Andorra
la Vella, Antoni Pal d’Ordino i Ramon Ribot d’Escaldes-Engordany perquè vagin a la
cúria dels veguers o a qualsevol altre lloc judicial, tant eclesiàstic com civil, per esbrinar
sobre l’origen de Joan Moles, fill de Gervasi Moles.
ANA TCN 155, fol. 26.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 183). Op. cit.

Moles, Gervasi; d’Andorra; síndic
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol i síndic
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; síndic
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Martí, Joan (a) Vidal; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Pellicer, Simó; del Vilar de Canillo; conseller
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol i síndic
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Puy, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana; conseller
Teixidor, Joan (a) Torres; de Sispony de la Massana; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Danís, Ramon; de Sant Julià; cònsol

135

Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Salvador; de Sant Julià; conseller
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; conseller
132

1552, juny 27
Cònsols i consellers, congregats i convocats a toc de campana a la Casa del Consell de
les Valls, a Andorra la Vella, nomenen síndics actors i procuradors els honorables Pere
Màrtir Veciat de Meritxell, de la parròquia de Canillo, i Joan Antoni Torres (a) Berenguer
de la Mosquera, de la parròquia d’Encamp.
ANA TCN 312, fol. 3.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 185). Op. cit.

Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller i síndic
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller i síndic
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Vidal, Joan; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo; conseller i síndic
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller i síndic
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; conseller
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Puy, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol

136

SEGLE XVI

Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gervasi; d’Andorra; conseller
Babot, Jaume; de Pui d’Andorra; conseller
Danís, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
133
1552, juliol 7
Cònsols i consellers, convocats i congregats a toc de campana a l’era de casa Pal d’Ordino, tenint Consell General, nomenen síndics actors i procuradors Pere Domenge, prevere de l’església parroquial d’Ordino, i Guillem Bons de Pal, de la parròquia de la Massana,
perquè negociïn la confirmació de privilegis davant el príncep de Castella i Aragó.
ANA TCN 137, fol. 2 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 187). Op. cit.

Domenge, Pere; d’Ordino; prevere i síndic
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; conseller i síndic
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; cònsol
Vidal, Joan; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Veciat, Pere Màrtir; del Meritxell de Canillo; conseller
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Tomàs, Geralt; d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller

137

Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Puy, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana; conseller
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; conseller i síndic
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gervasi; d’Andorra; cònsol
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Danís, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
134

1556, gener 8
Convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell General de les Valls, a
Andorra la Vella, els cònsols i consellers, celebrant Consell General, aproven una acta
signada pels honorables síndics Guillem Oliva d’Ordino, Guillem Bons de Pal, Ramon
Ribot d’Escaldes-Engordany i Gervasi Moles d’Andorra.
ANA TCN 131, fol. 17 i 17 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 189). Op. cit.

Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller i síndic
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; conseller i síndic
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; síndic
Moles, Gervasi; d’Andorra; cònsol i síndic
Casal, Guillem; de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo; conseller
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; conseller
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp; cònsol
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol

138

SEGLE XVI

Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Oliva, Guillem; d’Ordino; conseller i síndic
Rossell, Antoni; d’Ordino; conseller
Coma, Joan; d’Anyós de la Massana; cònsol
Ribot, Miquel; del Pui de la Massana; cònsol
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; conseller i síndic
Moles, Gervasi; d’Andorra; cònsol i síndic
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra; cònsol
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ricart, Bartomeu d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany; síndic
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Danís, Ramon; de Sant Julià; conseller
135

1560, febrer 4
En tant que síndics d’Andorra negocien amb la Diputació del General de Catalunya
sobre el que s’ha de pagar de les ovelles que fan la transhumància i entren a Catalunya.
ANA ASC doc. 3.565.

Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; síndic
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany; síndic

139

136

1564, agost 10
Tots els membres del Consell, cònsols i consellers de les sis parròquies es reuneixen per
intervenir i dictar sentència en un assumpte entre dos veïns de Soldeu. A Encamp només
hi és present un conseller. És una visura.
ANA ASC doc. 13, fol. 24 v.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 191). Op. cit.

Casal, Antoni; de l’Aldosa de Canillo; cònsol
Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo; cònsol
Armany, Pere; de Canillo; conseller
Ortell, Tomàs; de Meritxell de Canillo; conseller
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp; conseller
Pal, Pascual; d’Ordino; cònsol
Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; cònsol
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Garreta, Guillem; de Sornàs d’Ordino; conseller
Torres, Martí; de Pal de la Massana; cònsol
Tor, Joan (a) Verdú; del Pui de la Massana; cònsol
Teixidor, Joan; de Sispony de la Massana; conseller
Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana; conseller
Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Pere; del Pui d’Andorra; cònsol
Aimar, Joan; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; conseller
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Jaume; de Sant Julià; cònsol
Sabater, Andreu; d’Auvinyà de San Julià; conseller
Gastó, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
140

SEGLE XVI

137

1568, abril 30
Rebut del pagament de la quèstia, lliurat pel sagristà i canonge d’Urgell, segons el qual
Bartomeu Ricart ha efectuat el corresponent pagament en representació dels cònsols
d’Andorra.
ANA ASC 1.356.

Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; representant dels cònsols
138
1570, maig 5
Miquel Moles paga la quèstia a la Seu. No hi consta en representació de qui actua. Sabem
que l’any 1583 era conseller.
ANA ASC 1.359.

Moles, Miquel; de casa Mateu d’Andorra
139
1572, maig 29
Els síndics d’Andorra reben un rebut d’un procurador de Barcelona, doctor en dret.
ANA ASC 298.

Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; síndic
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; síndic
140
1573, setembre 16
Súplica dels síndics de les universitats de les Valls d’Andorra que els diputats del General
de Catalunya notifiquen a Pere Cases, canonge de la Seu d’Urgell, amb referència al pagament del dret del General per l’entrada a Catalunya de mules i de vitualles necessàries
com blat, vi i oli. Document inclòs en un de posterior de l’any 1574.
ANA ASC 2.718.

Pal, Antoni; d’Ordino; síndic
Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp; síndic

141

141

1574, febrer 13
Súplica dels síndics procuradors que els diputats del General de Catalunya notifiquen a
Pere Cases, canonge de la Seu d’Urgell, amb referència al pagament del dret del General
per l’entrada a Catalunya de mules i de vitualles necessàries com blat, vi i oli. S’evoca un
document anterior del 16 de setembre de 1573.
ANA ASC 2.718.

Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana; síndic procurador
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; síndic procurador
142

1576, febrer 22
Rebut del pagament de l’oli de Nostra Senyora d’Urgell a favor de Guillem Call d’Ordino.
ACO 5.

Call, Guillem; de Segudet d’Ordino; conseller
143

1576, maig 6
Pagament, en representació d’Andorra, de la quèstia i la mengeria. Hi ha el rebut. No hi
consta en qualitat de què ho fa.
ANA ASC 1.365.

Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp
144

1577, febrer 26
Representants d’Andorra reben un passaport del comte de Foix, Enric II, per poder anar
a França en temps de guerra.
ANA ASC 4.495.

Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
Veciat, Miquel; de Meritxell de Canillo; representant dels homes d’Andorra

142

SEGLE XVI

145

1577, maig 4
Els cònsols i prohoms de les Valls d’Andorra paguen la quèstia a Foix.
ANA ASC 1.367.

Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol i/o prohom
Cailla, Guillem; d’Ordino; cònsol i/o prohom
Garreta, Joan66; cònsol i/o prohom.
Bons, Pere; de la Massana; cònsol i/o prohom
Berenguer, Ramon; de Sant Julià; cònsol i/o prohom
Camp, Joan67; cònsol i/o prohom
146

1580, maig 7
Arran d’uns problemes de delimitació de fronteres entre Andorra, i Arcavell i la Seu, el
lloctinent del comte de Foix, juntament amb els prohoms d’Andorra i els homes d’Arcavell i la Seu, repassen les fites i confrontacions.
ANA ACSJ doc. 8.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 193). Op. cit.

Pellicer, Bartomeu; del Vilar de Canillo; prohom
Bortoló, Antoni; de l’Aldosa de Canillo; prohom
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp; prohom
Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp; prohom
Ribot, Joanot; d’Escaldes-Engordany; prohom
Ricart, Bernat; d’Escaldes-Engordany; prohom
Ribot, Pere; d’Andorra; prohom
Giberga, Joan; de la Massana; prohom
Puy, Pere; de Sispony de la Massana; prohom

66 No hi consta el lloc d’origen.
67 No hi consta el lloc d’origen

143

Soler, Pere Màrtir; d’Ordino; prohom
Sabater, Andreu; d’Auvinyà de Sant Julià; prohom
Berenguer, Ramon; de Sant Julià; prohom
147
1580, juny 16
Els síndics procuradors de totes les Valls d’Andorra presenten una protesta a Puigcerdà per un problema de pas de cavalls cap a França. Els acusaven de vendre’ls als
protestants.
ANA ASC 3.499.

Moles, Miquel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
Rossell, Joan; d’Ordino; síndic
148

1580, sense data
Construcció de Casa de la Vall per part de la família Busquets68.
149

1581, juny 26
Cònsols i consellers de Canillo i Encamp, en nom propi i de tots els homes i el Consell
de les Valls d’Andorra, protesten per una actuació del batlle episcopal amb relació a un
privilegi que permetia al Consell posar preu al blat.
ANA ASC 1.071.

Bertran, Joan; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol
Casal, Antoni; de l’Aldosa de Canillo; cònsol
Pellicer, Bartomeu; del Vilar de Canillo; conseller
Veciat, Miquel; de Meritxell de Canillo; conseller
Torres, Guillem; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
68 La data de 1580 figura a l’escut d’entrada a la casa. Probablement indica la data de la construcció. Vegeu, Autors
Diversos (2004). Casa de la Vall. De casa pairal a seu del Consell General (pàg. 16). Andorra: Consell General i Govern
d’Andorra.

144

SEGLE XVI

Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller
150

1581, desembre 30
Els honorables síndics de les universitats dels llocs i parròquies de Canillo, Encamp, Ordino, la Massana, Andorra i Sant Julià de les Valls d’Andorra presenten una reclamació
amb relació al pagament de la quèstia.
ANA ASC 2.912.

Moles, Miquel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
151

1582, maig
A la vista de Sancogesma, ordena la Terra que si un cònsol està fent de mostafà, que la
Terra posi un altre mostafà fins a la Sancogesma propera.
ANA ASC 13, fol. 19.

152

1582, juny 28
El síndic procurador intervé en un conflicte sobre blat a la ciutat de Puigcerdà contra
un veguer.
ANA ASC 3.574.

Veciat, Miquel; de Meritxell de Canillo; síndic
153

1582, setembre 29
Reclamació que fa el delegat de la Cambra Apostòlica als síndics d’Andorra sobre uns
pagaments.
ANA ASC 1.756.

Areny, Joan; d’Encamp; síndic
Rossell, Joan; de la Massana; síndic

145

154

1582, octubre 25
Hug Ambròs de Montcada, bisbe d’Urgell, s’adreça als cònsols i consellers d’Andorra
demanant que el defensin amb armes davant la possibilitat que molts luterans que passen
per Andorra l’ataquin.
ANA ASC 3.500.

155

1583, novembre 29
Consellers d’Andorra, Sant Julià, Encamp i Canillo són elegits pel Consell de la Terra per
dictar una sentència de visura en un conflicte entre les parròquies d’Ordino i la Massana.
Al final de la visura consten els dos cònsols de la Massana i els dos d’Ordino.
ANA TC 08.058.

Moles, Miquel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Torres, Bernat (a) Danís; de Sant Julià; conseller
Torres, Guillem; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; conseller
Tor, Joan (a) Verdú; del Pui de la Massana; cònsol
Teixidor, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Pellicer, Antoni; de Segudet d’Ordino; cònsol
Call, Guillemot; de Segudet d’Ordino; cònsol
156

1584, agost 1
Súplica del síndic d’Andorra amb relació al pagament de la quèstia a Foix.
ANA ASC 1.375.

Mateu Moles Pal, Pere; de casa Mateu d’Andorra; síndic
157

1585, sense data
Els síndics de la universitat de les Valls d’Andorra s’adrecen a les Corts Generals de la
Corona d’Aragó i demanen que els habitants de les Valls puguin importar lliurement

146

SEGLE XVI

mercaderies del Principat de Catalunya per al seu propi consum.
ANA ASC 3.374.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
Moles, Miquel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
158

1585, sense data
El Consell de la Terra regula els consells de Sancogesma69 i de Sant Andreu: “A la vista de
Sant Cojesma dell any 1585, essent congregat lo Consell, hordene la Terra que d’esta ora en avant sie lo
Consell de Sant Cojesma lo dilluns abans de Sant Cojesma, com és lo de Sant Andreu lo dilluns abans
de Sant Andreu per lo desatent que ere a molts per perdre la fira de Sant Cojesma de Santa Coloma y
de Leyda y moltes altes consideracions a nos ben vistes.”
ANA ASC 13, fol. 7 v.

159

1586, sense data
Els diputats del General de Catalunya adrecen una carta al collidor de drets del General
a Solsona tot dient que han rebut una carta dels síndics de la Vall d’Andorra, que es queixen d’un procediment administratiu.
ANA ASC 3.503.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic
160
1587, juny 17
Pere Bonit del Vilar de Canillo, síndic procurador dels homes i habitants de les Valls
d’Andorra, s’adreça als cònsols de la Seu demanant que arreglin el pont de Santa Llúcia,
situat al camí de la Seu a Andorra.
ANA ASC 3.503.

Bonit, Pere del Vilar, Canillo; síndic procurador
69 Aquest Consell s’acostumava a fer a final de maig. El de Sant Andreu, a final de novembre.

147

161

1587, juliol 15
Requeriment fet a instància del síndic procurador, l’honorable Joan Rossell d’Ordino,
ramader, contra el col·lector de la Cambra Apostòlica d’Urgell.
ANA ASC 3.578.

Rossell, Joan; ramader; d’Ordino; honorable, síndic procurador
162

1588, desembre 24
Els honorables síndics de les universitats de les Valls d’Andorra obtenen la confirmació
dels privilegis concedits anteriorment pel bisbe, Andreu Capella.
ANA ASC 1.080.

Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; síndic
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; síndic
Torres, Pere; de Sispony de la Massana; síndic
Alvinyà, Joan Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; síndic
163

1589, abril 25
Pere Mateu Moles i Armengol Bonet, representants del Consell de la Terra, desisteixen
de les accions en contra del batlle francès Nicolau Muntanya d’Escaldes-Engordany,
obligat a renunciar al càrrec, i per tal motiu aixequen una acta. Va ser el Consell de la
Terra que en va demanar la destitució el 5 de desembre de 1588, ja que deia el Consell
que la seva relació amb els bandolers de Catalunya perjudicava el país70.
ASC 25.

Mateu Moles Pal, Pere; de casa Mateu d’Andorra; representant del Consell
Bonet, Armengol (a) Roca; d’Aixirivall de Sant Julià; representant del Consell
164

1589, maig 6
El bisbe d’Urgell, Andreu Capella, en un fragment d’una carta, respon a una petició feta
70 Vegeu també ASC 3.376 i 3.377.

148

SEGLE XVI

pels honorables Martí d’Encamp i Pere Bonit de Canillo, síndics de les Valls d’Andorra,
en què demanen poder aplicar el cot de la Terra tal com es feia per consuetud i des de
sempre, ja que tenen privilegis i competències sobre caça i pesca, fer llenya, arreglar i
conservar camins, i aplicar el citat cot de la Terra en cas d’incompliment.
ANA ASC 3.380.

Martí; d’Encamp; síndic
Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
165
1589, maig 7
El bisbe, Andreu Capella, atorga un privilegi segons el qual el Consell pot presentar sis
persones, la sisena, una per parròquia i membre del Consell, i el bisbe n’elegirà una per al
càrrec de batlle per un període de tres anys.
ANA CR 40.532.

166

1590, febrer 9
El tresorer del rei de França i de Navarra al comtat de Foix lliura un rebut del pagament
de la quèstia corresponent a l’any 1589. El lliura als cònsols i síndics de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.379.

Areny, Joan; d’Encamp; cònsol i/o síndic
Plau, Joan; d’Arans d’Ordino; cònsol i/o síndic
Ricart, Miquel (a) Perearnalt; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol i/o síndic
Mora, Jaume; de la Torre de Canillo; cònsol i/o síndic
Rossell, Joan; de la Massana; cònsol i/o síndic
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessari de Sant Julià; cònsol i/o síndic
167
1591, octubre 2
Els cònsols i el Consell General de les Valls d’Andorra adrecen una súplica al bisbe
d’Urgell tot demanant que es redueixin els oficials del Sant Ofici a un per parròquia. No
hi consten els noms.
ANA ASC 3.381.

149

168

1591, octubre 31
L’honorable Joan Pont d’Encamp, síndic procurador de les universitats i persones de
les Valls d’Andorra, i Pere Bonit del Vilar de Canillo, síndic, s’adrecen al governador del
vescomtat de Castellbò demanant poder treure productes del vescomtat. Andorra està
envaïda freqüentment per hugonots francesos i els de Castellbò pensen que aquests productes podrien anar destinats als soldats francesos, fet que neguen els andorrans.
ANA ASC 3.382.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; síndic procurador
169

1592, gener 16
Cònsols representants de la Terra d’Andorra paguen la quèstia a Foix.
ANA ASC 1.380.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; cònsol
Morató, Guillem; d’Encamp; cònsol
Pal, Jaume; d’Ordino; cònsol
Rossell, Joan; de la Massana; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bonet, Pere; de Sant Julià; cònsol
170

1592, gener 21
L’honorable Miquel Ricart, síndic procurador i actor de les universitats i singulars dels
habitants de la Vall d’Andorra, obté un privilegi del capità general de Catalunya que permet treure blat de Castellbò amb la condició que no es vengui a França.
ANA ASC 1.083 i 1.084.

Ricart, Miquel (a) Capella; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; síndic

150

SEGLE XVI

171

1592, juny 10
Els prohoms de les parròquies d’Andorra elegits pel Consell de la Terra discuteixen amb
representants de Siguer, Vicdessos, Àreu, Tírvia, Tor, Alins, Esterri, Cardós, Civís i Os
de Civís per un conflicte amb el bestiar.
ANA TCN 172, fol. 45.
Publicat per Pujal, A. i Lladós, J. (2008). La Domus del Consell de la Terra (pàg. 194). Op. cit.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; elegit pel Consell de la Terra
Areny, Joan; d’Encamp; elegit pel Consell de la Terra
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; elegit pel Consell de la Terra
Pal, Bartomeu; d’Ordino; elegit pel Consell de la Terra
Torres, Pere; de Sispony de la Massana, elegit pel Consell de la Terra
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; elegit pel Consell de la Terra
172

1592, setembre 15
Bernat Ricart, síndic de les universitats de les Valls d’Andorra, adreça una súplica al rei
d’Espanya demanant que Andorra pugui treure blat, oli i vi del vescomtat de Castellbò.
El 22 de novembre hi ha una sentència del rei que autoritza a treure aquests aliments
sempre que siguin per al consum dels habitants d’Andorra.
ANA ASC 3.799.

Ricart; Bernat; síndic
173
1592, desembre 12
Cònsols i consellers representants del Consell de la Terra de les Valls d’Andorra adrecen
un escrit al comissari de la Inquisició, Antoni Orús, i li demanen que eviti l’entrada de
soldats francesos a Andorra.
ANA ASC 4.419.

Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ricart, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller

151

Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Pal, Bartomeu; d’Ordino; conseller
Pal, Andreu; de Canillo; conseller
174

1592, sense data
Cònsols i consellers elegits pel Consell General participen en una visura que afecta les
terres veïnes.
ANA TC 8.399.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Pal, Bartomeu; d’Ordino; conseller
Teixidor71, Pere; de Sispony de la Massana
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
175
1593, maig 15
Els cònsols i consellers de la Terra sobirana d’Andorra paguen la quèstia al tresorer
general del comtat de Foix, conseller i secretari del rei. El document és el rebut d’aquest
pagament.
ANA ASC 1.382.

Pellicer, Bartomeu; del Vilar de Canillo; cònsol
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Ricart, Miquel (a) Capella; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bonet, Pere; de Sant Julià; cònsol
Verdú, Joan; de la Massana; cònsol
Rossell, Joan; d’Ordino; cònsol
176

1593, juliol 6
Bernat Ricart, síndic de les universitats de les Valls d’Andorra, havia adreçat una súplica
71 L’any 1583 era cònsol de la Massana.

152

SEGLE XVI

al rei d’Espanya, Felip II, demanant la confirmació de privilegis. El 12 de novembre del
mateix any es confirmen els citats privilegis.
ANA ASC 1.085.

Ricart, Bernat; d’Escaldes-Engordany; síndic
177

1595, març, 8
El síndic de les Valls d’Andorra intervé en el litigi amb els cònsols de la Seu amb relació
a un pont situat al lloc anomenat el Grau, davant el Quer de Santa Llúcia, al camí que va
de la Seu a Andorra.
ANA ASC 3.801.

Bonet, Pere; de Sant Julià; síndic
178

1595, maig 21
Els cònsols, consellers, síndics i habitants de la Terra sobirana d’Andorra paguen la quèstia a Foix. El tresorer lliura un rebut. En aquesta època la quèstia es fraccionava en dos
pagaments. Aquest correspon al primer.
ANA ASC 1.384.

Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; síndic
Mora, Jaume; de la Torre de Canillo; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Tor, Joan; d’Ordino; cònsol
Rossell, Joan; de la Massana; cònsol
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Nagol, Antoni; de Sant Julià; cònsol i síndic
179

1596, gener 6
El tresorer del comtat de Foix lliura el rebut de la quèstia corresponent a la segona meitat
de l’any 1595. L’adreça als cònsols i al Consell de la Terra sobirana d’Andorra. Actuen

153

com a cònsols i consellers.
ANA ASC 1.385.

Mora, Jaume; de la Torre de Canillo; cònsol i conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol i conseller
Pal, Jaume; d’Ordino; cònsol i conseller
Pal, Joan (a) Bons; de la Massana; cònsol i conseller
Moichere, Peire; d’Andorra; cònsol i conseller
Perearnalt, Guillem; de Sant Julià; cònsol i conseller
180

1596, maig 27
A la vista de Sancogesma ordena la Terra que d’avui endavant, sempre que hi hagi alguna
qüestió a les riberes dels rius, les persones citades més avall seran veedors, és a dir, encarregats de les aigües. És una de les competències del Consell. Les persones nomenades
són consellers atesa la seva responsabilitat i la potestat sancionadora que tenen.
ANA ASC 16, fol. 4.

Mora, Jaume; de la Torre de Canillo; delegat del Consell
Areny, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Pal, Jaume; d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Toni (a) Areny; de la Massana; delegat del Consell
Ricart, Bernat; d’Escaldes-Engordany; delegat del Consell
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; delegat del Consell
181
1596, maig 27
Aquest mateix dia i en la mateixa sessió de Sancogesma ordena la Terra que no es pugui
jugar a cartes en cap hostal ni taverna, ni de dia ni de nit.
ANA ASC 16, fol. 4.

182

1597, març
A la Casa del Consell de les Valls d’Andorra i davant dels cònsols i consellers que componen el Consell, Nicolau Ricart d’Escaldes-Engordany presta jurament com a batlle francès.
ANA ASC 2.792.
154

SEGLE XVI

Regí, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Mora, Joan; de Canillo; cònsol
Andreu, Pere; de Pradaredó de Canillo; conseller
Veciat, Miquel; de Meritxell de Canillo; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol
Morató, Guillem; d’Encamp; cònsol
Torres, Guillem; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Martí, Joan; d’Encamp; conseller
Pal, Jaume; d’Ordino; cònsol
Pellicer, Antoni; de Segudet d’Ordino; cònsol
Call, Jenot (a) Tor; d’Ordino; conseller
Pal, Perot; d’Ordino; conseller
Pal, Toni (a) Areny; de la Massana; cònsol
Rull, Bartomeu; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Perot; de la Massana; conseller
Pal, Joan (a) Bons; de la Massana; conseller
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Giné, Bartomeu; d’Andorra; cònsol
Ricart, Miquel (a) Perearnalt; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Danís, Pol (a) Bonet; de Sant Julià; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Bonet, Ramon; de Sant Julià; conseller
Perearnalt, Guillem; de Sant Julià; conseller
183

1597, maig 19
“Més dit dia ordene la Terra que d’esta ora en avant, que totes les coses que sien de ynportància que se
resolen al Consell que se posen per escrit al libre de la Terra o en altre libre nou y que aprés nengún no
puge legar ynnorancia.”
ANA ASC 16, fol. 9 v.
155

184

1598, març 2
Carta d’Antoni Rossell i Joan Areny, delegats del Consell, adreçada al Consell de la Terra
tot comunicant que en anar a pagar la quèstia del comte de Foix els van empresonar al
castell per haver-se endarrerit en el pagament.
ANA ASC 2.920.

Areny, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell
185

1598, març 10
Rebut del pagament d’una part de la quèstia a Foix. Cada representant d’Andorra en
paga una part. Els diners els rep un mercader de Foix.
ANA ASC 1.387.

Mora, Jaume; de la Torre de Canillo; delegat del Consell
Morató, Guillem; d’Encamp; delegat del Consell
Tor, Perot; d’Ordino; delegat del Consell
Areny, Antoni; de la Massana; delegat del Consell
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; delegat del Consell
Vila, Guillem Toni; de Sant Julià; delegat del Consell
186

1598, abril
Rebut del pagament de la quèstia que fa un delegat del Consell. En aquest cas consta
com a diputat del país.
ANA ASC 1.389.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
187

1598, octubre 5
Bartomeu Pal i Pere Torres, delegats del Consell, efectuen un pagament al vescomte de
Couserans.
ANA ASC 300.
156

SEGLE XVI

Pal, Bartomeu; d’Ordino; delegat del Consell
Torres, Pere; de Sispony de la Massana; delegat del Consell
188

1599, març 26
En una reunió a Canillo, convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell
de la parròquia, els honorables cònsols i consellers, juntament amb la resta de prohoms
de la parròquia, nomenen síndics procuradors perquè comprin cereals.
ANA TCN 182, fol. 47.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pont, Pere (a) Naudí; de Canillo; cònsol
Mora, Jaume; de la Torre de Canillo; conseller
Andreu, Pere; de Pradaredó de Canillo; conseller
189

1599, abril 3
En una reunió a Andorra, convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell
de la parròquia, els honorables cònsols i consellers, juntament amb la resta de prohoms
de la parròquia, nomenen síndics procuradors perquè comprin cereals.
ANA TCN 182, fol. 53.

Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Ricart, Miquel (a) Capella; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
190

1599, maig 24
A la vista de Sancogesma, el Consell manat de la Terra ordena que ningú porti pedrenyals. Hi apareix un delegat del Consell de cada parròquia.
ANA ASC 16, fol. 5 v.

Andreu; de Pradaredó de Canillo; delegat del Consell
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell

157

Cella; de Llorts d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Perot (a) Ribot; de la Massana; delegat del Consell
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; delegat del Consell
191
1599, juny 1
En una reunió a la Massana, convocats i congregats a toc de campana a la Casa del
Consell de la parròquia, els honorables cònsols i consellers, juntament amb la resta de
prohoms de la parròquia, decideixen vendre la casa de la parròquia.
ANA TCN 182, fol. 53.

Rull, Bartomeu; de Sispony de la Massana; cònsol
Pal, Guillem (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Pal, Perot (a) Ribot; de la Massana; conseller
Torres, Guillem (a) Palanca; de la Massana; conseller
192
1599, agost 27
En una reunió a Andorra, convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell
de la parròquia, els honorables cònsols i consellers, juntament amb la resta de prohoms
de la parròquia, nomenen síndics per a tractar qualsevol mena d’acte jurídic on convingui.
ANA TCN 183, fol. 16.

Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
193
1599, setembre 1
En una reunió a Ordino, convocats i congregats a toc de campana a la Casa del Consell
de la parròquia, els honorables cònsols i consellers, juntament amb la resta de prohoms
de la parròquia, nomenen síndics per a tractar qualsevol mena d’acte jurídic on convingui.
ANA TCN 183, fol. 18.

158

SEGLE XVI

Pal, Bartomeu; d’Ordino; cònsol
Tor, Pere (a) Fijat; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Pellicer, Antoni; de Segudet d’Ordino; conseller
Pal, Antoni (a) Babot; d’Ordino; conseller

159

Segle XVII
194
1600, gener 20
Rebut del pagament de la quèstia al comte de Foix, lliurat als cònsols i consellers manats
dels habitants d’Andorra que actuen com a síndics.
ANA ASC 1.393.

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic
Vila, Guillem; síndic
195

1600, desembre 20
El rector d’Andorra lliura un rebut a Joan Ricart, representant dels homes d’Andorra.
ANA ASC 2.061.

Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; membre del Consell
196

1601, abril 9
Els honorables Antoni Rossell, ramader d’Encamp, i Bartomeu Moles, ramader de Sant
Julià, síndics actors i procuradors de tota la terra de les Valls d’Andorra, reben una carta
de la Diputació del General de Catalunya sobre l’entrada de mercaderies a Catalunya. En
aquesta carta tracten els síndics de Molt Il·lustres.
ANA ASC 3.402.

161

Moles, Bartomeu; de Sant Julià; síndic
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; síndic
197

1603, maig 12
Problemes amb el pagament de la quèstia a Foix. Nicolau Moles, representant dels cònsols i síndic de les Valls d’Andorra, intenta solucionar aquestes dificultats.
ANA ASC 1.398.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; síndic
198

1604, febrer 13
Concòrdia i capitulació i avinença feta, firmada, lloada i jurada entre els magnífics i savis
senyors cònsols i consellers de la Terra i Valls d’Andorra i els confrares de la confraria de
paraires72 i teixidors de llana de les Valls.
ANA ASC 3.682.
Publicat per Bascompte, Domènech (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 8, pàg. 57).
Andorra: Govern d’Andorra.

Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; membre del Consell
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; membre del Consell
Moles, Bartomeu; de Sant Julià; membre del Consell
199

1604, maig
A la vista de Sancogesma es nomenen veedors de les aigües. Són membres del Consell.
73

ANA ASC 16, fol. 110 v.

Calbó; de Soldeu de Canillo; veedor de les aigües
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; veedor de les aigües
72 Sobre la confraria de paraires, Mas, David (1988). Oficis i indústries d’Andorra (pàg. 139-150). Alta Fulla. Baraut, Cebrià
(1976). Els estatuts de la confraria de paraires i teixidors de las Valls d’Andorra (1604). Quaderns d’Estudis Andorrans, IV,
pàg. 115-129. Andorra: Cercle de les Arts i les Lletres.
73 Les vistes de Sancogesma acostumaven a ser al maig. Al document no hi posa ni el mes ni l’any.

162

SEGLE XVII

Cella; de Llorts d’Ordino; veedor de les aigües
Bons, Joan; de la Massana; veedor de les aigües
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; veedor de les aigües
Folch, Joan; de Juberri de Sant Julià; veedor de les aigües
200
1605, febrer 1
Súplica adreçada pel síndic de les Valls d’Andorra a la Reial Audiència de Barcelona demanant poder treure aliments de Catalunya.
ANA ASC 1.102.

Mora, Joan; de Barcelona; síndic
201
1605, maig 12
En aquesta sessió del Consell hi ha diferents nomenaments: “A la vista de Sant Cogesma de
1605 trobe la Terra los veedors de les aigües.” També nomenen mostafàs.
ANA ASC 16, fol. 104 v. i 105.

Andreu; de Pradaredó de Canillo; veedor de les aigües
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; veedor de les aigües i mostafà
Pal, Jaume74; de Segudet d’Ordino; veedor de les aigües i mostafà
Perot; del Pui de la Massana; veedor de les aigües i mostafà
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; veedor de les aigües
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; veedor de les aigües i mostafà
Més trobe la Terra los capitans:
Mora; de Canillo; capità
Capella, Miquel; d’Encamp; capità
Rufó; d’Ordino; capità
Querol, Pere; de Sispony de la Massana; capità
Sucarà, Perot; d’Andorra; capità
Colat; de Sant Julià; capità
74 O Jalmet.

163

Pel pagament de la quèstia. No s’especifica a quin senyor. Hi assisteixen els següents
delegats:
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; delegat del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; delegat del Consell
Rossell, Joan; d’Ordino; delegat del Consell
Vilella, Jalmet; d’Ordino; delegat del Consell
Oriol; de la Massana; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Nagol75; de Sant Julià; delegat del Consell
202

1605, octubre 28
La Terra nomena un representant de cada parròquia per assegurar el cobrament d’unes
rendes.
ANA ASC 16, fol. 107 v.

Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; delegat del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; delegat del Consell
Pal, Bartomeu; d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Perot; de la Massana; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Moles, Bartomeu; de Sant Julià; delegat del Consell
203

1605, desembre 29
Rebut d’un pagament realitzat als cònsols de la Seu per l’honorable Bartomeu Moles,
ramader de Sant Julià i síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.723.

Moles, Bartomeu; de Sant Julià; síndic

75 El cognom Nagol, originari del poble del mateix nom a la parròquia de Sant Julià, acostuma a aparèixer com Nagual
o Naguall. L’he unificat com a Nagol.

164

SEGLE XVII

204

1606, maig
Al Consell de Sancogesma nomena la Terra per a veedors de les aigües els seus representants.
ANA ASC 16, fol. 114 v.

Sucarana; de Canillo; veedor de les aigües
Rossell, Toni; d’Encamp; veedor de les aigües
Rossell, Joan; d’Ordino; veedor de les aigües
Rull; de Sispony de la Massana; veedor de les aigües
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany; veedor de les aigües
Moles, Bartomeu; de Sant Julià; veedor de les aigües
205
1606, juny 8
Concòrdia entre les Valls d’Andorra i la vila d’Organyà pel dret de pas a la citada vila. Per
part d’Andorra signen dos síndics procuradors i actors dels cònsols i consellers de les
viles i els llocs de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 3.684.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 11, pàg. 77). Op. cit.

Mora, Joan; de Barcelona; síndic
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; síndic
206

1606, agost 4
Antoni Rossell de les Bons, de la parròquia d’Encamp, síndic procurador i actor dels
cònsols i consellers de les Valls, juntament amb els cònsols d’Organyà es comprometen
a signar una Concòrdia cada deu anys.
ANA ASC 3.687.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 13, pàg. 89). Op. cit.

Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; síndic

165

207

1607, gener 26
El Consell delega a Bartomeu Moles que vagi a la Seu “per sertes coses y parlar ab lo senyor Bisbe”.
ANA ASC 16, fol. 124 v.

Moles, Bartomeu; de Sant Julià; delegat del Consell
208

1607, abril, 2
Resolució del Consell de la Terra que diu: “se comane lo privilegi dels notaris novament obtingut
del bisbe a Pere Veciat qu·el dono a Nicolau Moles que·l fassi condoir a Roma per via de Tolosa.”
ANA ASC 16, fol. 124 v.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Veciat, Pere; de Meritxell de Canillo; delegat del Consell
209

1607, maig 27
Al Consell de Sancogesma s’escullen veedors de les aigües.
ANA ASC 16, fol. 124 v.

Veciat, Pere; de Meritxell de Canillo; veedor de les aigües
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; veedor de les aigües
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; veedor de les aigües
Rull; de Sispony de la Massana; veedor de les aigües
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; veedor de les aigües
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; veedor de les aigües
210

1607, juliol 4
El bisbe d’Urgell ordena als seus vicaris de fer complir un decret del Papa demanat pel
síndic d’Andorra.
ANA ASC 3.742.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 17, pàg. 99). Op. cit.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; síndic
166

SEGLE XVII

211

1607, juliol 8
Resolució del Consell de la Terra que diu: “Se resol lo Consell que per a diumenge primer vinent
se tropie dos soldats per parròquia a la parròquia de Ordino, los quals vagen per les montanies en nom
de soldats als quals se’ls taxe de salari per sos trebals quatre liures lo mes y per a capità se trobe per a deu
dies Pere Fijat, àlies Bringuer de Sornàs y pasats dits deu dies se trobe per dit càreg de capità a Miquel
Capella de la parròquia de Encamp.”
ANA ASC 16, fol. 126 v.

Fijat, Pere (a) Bringué; de Sornàs d’Ordino; capità
Capella, Miquel; d’Encamp; capità
212

1608, març 4
Resolució del Consell de la Terra que diu: “Dit dia resol lo Consell que diumenge prop vinent, si
altro avís no y ha, que tots sian a Lors per passar lo dilluns ab lo diner. De Canillo, va Mora, Ancamp,
Joan Martí, a Ordino, Cella, a la Massana, Oriol. Si Villella no va, Andorra, Nicolau Moles, a Sant
Julià, Perot del Roy.”76
ANA ASC 16, fol. 134.

Mora; de Canillo; delegat del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Cella; de Llorts d’Ordino; delegat del Consell
Oriol; de la Massana; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Perot, del Roy; de Sant Julià; delegat del Consell
213

1608, abril 29
El Consell de la Terra nomena raonadors77 per assistir a les sessions del Tribunal de Corts.
ANA ASC 16, fol. 135 v.

76 Es troben a Llorts per anar a França al març, data en què devien estar les muntanyes plenes de neu, la qual cosa vol
dir que s’entrava i sortia d’Andorra tot l’any.
77 A totes les sessions del Tribunal de Corts el Consell hi enviava dos consellers.

167

Pal, Bartomeu; d’Ordino; conseller i raonador en Corts
Folch, Joan; de Juberri de Sant Julià; conseller i raonador en Corts
214

1608, abril 29
Obres a la Casa del Consell: “Més resol lo Consell qu·es fasso fer fusta per obrar la casa, y les parròchies de Canillo, Ancamp, Ordino, la Massana y Sant Julià fasson fer llosa per la dita casa y aportar
8 brasses per parròchia per tot lo mes de mars, bona y rebedora, portada dins lo estable de la Cassa del
Consel, en pena del cot, tant de la fusta que de la llosa.”
ANA ASC 16, fol. 135 v.

215

1608, maig 19
El Consell de la Terra, a la vista de Sancogesma, escull veedors de les aigües.
ANA ASC 16, fol. 136.

Andreu; del Tarter de Canillo; conseller i veedor de les aigües
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller i veedor de les aigües
Babot; d’Ordino; conseller i veedor de les aigües
Pal, Perot; de la Massana; conseller i veedor de les aigües
Guillemó; d’Andorra; conseller i veedor de les aigües
Folch, Joan; de Juberri de Sant Julià; conseller i veedor de les aigües
216

1608, maig 19
El Consell de la Terra mana als cònsols d’Encamp unes tasques relacionades amb la
compra de blat.
ANA ASC 16, fol. 136.

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
217

1608, maig 19
El Consell de la Terra resol que uns consellers judiquin la collita de blat i herba per

168

SEGLE XVII

compte de la Terra.
ANA ASC 16, fol. 136.

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell
Pal, Perot; de la Massana; delegat del Consell
Pal, Andreu78; delegat del Consell
Aimar; dels Vilars d’Escaldes-Engordany79; delegat del Consell
218

1608, maig 31
El Consell de la Terra arresta que dos membres del Consell baixin a la Seu per una
apel·lació.
ANA ASC 16, fol. 136.

Moles, Bartomeu; de Sant Julià; delegat del Consell
Ribot, Nicolau; d’Andorra; delegat del Consell
219
1608, juliol
El Consell de la Terra autoritza un seguit dels seus membres perquè puguin fer certificacions.
ANA ASC 16, fol. 138 v.

Mora; de Canillo; delegat del Consell
Mas, Joan; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell
Jaumet; d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Perot; de la Massana; delegat del Consell
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de Sant Julià; delegat del Consell
220

1608, novembre 24
El Consell arresta que un conseller de cada parròquia vagi a posar els papers de la caixa.
ANA ASC 16, fol. 139 v.
78 Pot ser Molines de Sant Julià.
79 Pot ser Miquel Aimar dels Vilars d’Escaldes-Engordany
169

Mora; de Canillo; delegat del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; delegat del Consell
Rossell; d’Ordino; delegat del Consell
Torres, Pere; de la Massana; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Moles, Bartomeu; de Sant Julià; delegat del Consell
221

1609, gener 19
Diferents arrestos del Consell de la Terra d’aquest dia manen que Joan Rossell d’Ordino,
membre del Consell, vagi a la Seu a fer un pagament als renders del bisbe i que també
vagi a Barcelona pel plet amb Taús pel pas de bestiar.
ANA ASC 118, fol. 8.

Rossell, Joan; d’Ordino; membre del Consell
222

1609, juny 1
Obres a la Casa del Consell: “Lo dia susdit se done a enfustar lo cubert de la Casa del Consell a
Mateu Batalla, aje bordonar los càbrios per fer la tigella a doble [sivent] y posar listons per les juntures
de la tigela y posar files per les parets encastades ab los càbrios. Y tot lo que sie mester per via de fusta,
se fasa tot a son despens; y portar-li fust a peu de obra. De tot se li done onze liures y ara de present se li
bestrau tres liures, y lo demés com tindrà acabada la obra.”
ANA ASC 118, fol. 9.

223
1609, desembre 22
El Consell arresta que Nicolau Torres i Nicolau Moles, com a síndics, vagin a França a
veure el rei, per tractar les coses necessàries en aquesta Vall.
ANA ASC 32, fol. 53.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; síndic
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

170

SEGLE XVII

224

1609, sense data
Comptes del Consell de la Terra. S’especifica el que es paga a cada conseller i les feines
que ha fet.
ANA ASC 16, fol. 148 v. i 149.

Ponsarnalt; de Prats de Canillo; membre del Consell
Andreu, Joan; de Canillo; membre del Consell
Mora; de Canillo; membre del Consell
Rossell, Joan; d’Encamp; membre del Consell
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; membre del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; membre del Consell
Babot; d’Ordino; membre del Consell
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; membre del Consell
Pal, Bartomeu; d’Ordino; membre del Consell
Oriol; de la Massana; membre del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; membre del Consell
Sansa; d’Andorra; membre del Consell
Aldiàs; del Puiol d’Andorra; membre del Consell
Guiem; d’Andorra; membre del Consell
Sucarà, Perot; d’Andorra; membre del Consell
Guillemó; d’Andorra; membre del Consell
Moles, Bartomeu; de Sant Julià; membre del Consell
Mitjavila80, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; membre del Consell
Guisalt; de Sant Julià; membre del Consell

80 Els Miga Vila són una família de Fontaneda que durant molts anys van ocupar diferents càrrecs polítics. El cognom
apareix escrit de diferents formes: Miga Vila, Migavila, Mitja Vila, Mitjavila… També amb el nom de Pal Miga Vila; Pal
Migavila, Pal Mitjavila i Palmitjavila. En aquest cas he decidit mantenir el nom tal com surt a la documentació.

171

225

1610, gener
Llista dels jornals que cobren un seguit de consellers.
ANA ASC 16, fol. 154 v.

Mora; de Canillo; delegat del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; delegat del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Babot; d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; delegat del Consell
226

1610, gener 14
“Areste lo Consell que Jalme Pal i Bertomeu Moles vajen a la Seu per portar la sisena del batlle
disapte.”
ANA ASC 32, fol. 53.

Moles, Bartomeu; de Sant Julià; delegat del Consell
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; delegat del Consell

1610, febrer 15
El Consell envia un representant a la Seu.

227

ANA ASC 32, fol. 53 v.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
228

1610, maig 4
“Lo 4 de mag 1610 a la vista de Sentcogesma areste lo Consell que los misatgés que lo Consell de la
Terra trobà lo Sent Andreu proppasat per anar al rei de Fransa que són Nicolau Torres d’Encamp i
Nicolau Moles de Andorra, que per al dia de Sent Martí primer vinent estiguin apunt per partir per
anar a trobar lo Rei per les coses que la Terra ordenarà y assò se’ls mane a dit Nicolau Torres y Nicolau
Moles a pena del cot de la Terra.”
ANA ASC 32, fol. 55 v.

172

SEGLE XVII

Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
229

1610, maig 12
Diverses disposicions del Consell de la Terra d’aquest dia, en què surten citats un seguit
de representants i delegats del Consell.
ANA ASC 32, fol. 54.

Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; delegat del Consell
Moles, Bartomeu; de Sant Julià; delegat del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; delegat del Consell
Cella; de Llorts d’Ordino; delegat del Consell
Vilella; d’Ordino; delegat del Consell
Babot; d’Ordino; delegat del Consell
230

1610, maig 24
Diverses disposicions del Consell de la Terra d’aquest dia, en què surten citats un seguit
de representants i delegats del Consell, els mostafàs i els veedors de les aigües.
ANA ASC 32, fol. 55 v.

Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Mora; de Canillo; mostafà i veedor de les aigües
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; mostafà i veedor
de les aigües
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; mostafà i veedor de les aigües
Rull; de Sispony de la Massana; mostafà
Torres; de la Massana; veedor de les aigües
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; mostafà
Sucarà, Perot; d’Andorra; veedor de les aigües
Nagol, Perot; de Nagol de Sant Julià; mostafà
Guisalt; de Sant Julià; veedor de les aigües

173

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Rossell, Joan; d’Ordino; delegat del Consell
231

1610, juny 3
Diverses disposicions del Consell de la Terra d’aquest dia, en què surten citats un seguit
de representants i delegats del Consell amb encàrrecs diferents: que vagin a portar presents als assessors de França, que vagin a la Seu a negociar el pas de bestiar per Taús, i a
Joan Martí, que li proporcionin una cavalcadura per portar pernils i formatges a la Seu.
ANA ASC 32, fol. 55 v. i 56.

Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell
Rossell, Joan; d’Ordino; delegat del Consell
232

1610, agost 17
Mobilització de soldats per part del Consell per vigilar les muntanyes.
“Vui a 17 de agost de 1610 areste lo Consell que vage dos soldats per parròquia y dues aspies, so és, los
de Ancamp y Canillo, una, y Ordino y la Massana, una altra, y asò lo dia de Sant Bartomeu. Qu·és
tropien a Canillo a mig dia y an trobat a a Vidal de Prats, capità y guanen los soldats, cada un, quatre
liures lo mes y les parròquies que tinguen compte en fer y a desig, omens de confiansa y que lo capità los
puge despedir sempre que no·ls acontentarà.”
ANA ASC 32, fol. 56 v.

233

1610, octubre 2
El Consell de la Terra nomena raonadors per assistir a Corts durant tres setmanes. N’hi
van dos cada setmana.
ANA ASC 32, fol. 57.

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell
Pal, Bartomeu; d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Perot; de la Massana; delegat del Consell

174

SEGLE XVII

Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; delegat del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Rossell, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
234

1610, novembre 14
“Més dit dia areste lo Consel que Pont, Joan Martí, Bartomeu Pal, Perot Pal, Montana i lo Rog de
Nagual, ab sis fadrins, un de quada paròquia, vagen a rebre lo senor Bisbe dimarts de matí a punta de
dia, que sien a Sant Julià y asò en pena del quot.”
ANA ASC 32, fol. 57 v.

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; delegat del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; delegat del Consell
Pal, Bartomeu; d’Ordino; delegat del Consell
Pal, Perot; de la Massana; delegat del Consell
Nagol, Roc; de Nagol de Sant Julià; delegat del Consell
235
1611, març 26
“Areste lo Consell que lo divenres sant primer vinent, Juan Rosel d’Ordino, iust a són iurament, que
vaie iuntament ab Giberga a Tarascó y a Foys a tractar ab lo tresorer les coses conveniens per la Terra y
si Juan Rosel no pot anar que vaie Juan Martí d’Encamp [...]”
ANA ASC 32, fol. 58 v.

Rossell, Joan; d’Ordino; membre del Consell
Giberga, Antoni; de l’Aldosa de la Massana; membre del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; membre del Consell

236
1611, setembre 28
El Consell de la Terra dona ordre que “Anthoni Pal Babot y Anthoni Giberga y qu·és valgon
de Joan Martí y Joan Rossell de Ordino que vengan los 4 quintas de llana per orde de la Terra [...]”.
ANA ASC 32, fol. 61.

175

Pal Babot, Anton; d’Ordino; membre del Consell
Giberga, Antoni81; de l’Aldosa de la Massana; membre del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; membre del Consell
Rossell, Joan; d’Ordino; membre del Consell
237
1611, sense data
Comptes del Consell. Alguns membres del Consell cobren jornals per la feina feta i els
viatges: “Los jornals de Nadal de 1610 y del ayn 1611 fins a Sant Cuiesma.”
ANA ASC 16, fol. 158 v. i 159.

Andreu, Jaume; del Tarter de Canillo; membre del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; membre del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; membre del Consell
Rossell, Joan; d’Ordino; membre del Consell
Babot; d’Ordino; membre del Consell
Giberga, Antoni; de l’Aldosa de la Massana; membre del Consell
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; membre del Consell
Sucarà, Perot; d’Andorra; membre del Consell
Moles, Bernat; de casa Mateu d’Andorra; misser i membre del Consell
Guisalt; de Sant Julià; membre del Consell
238

1612, març 30
El Consell mana raonadors per a les dues setmanes que durarà el Tribunal de Corts.
Dues per setmana.
ANA ASC 32, fol. 63.

Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; membre del Consell
Martí, Joan; d’Encamp; membre del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; membre del Consell
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; membre del Consell

81 Sovint apareix com a Antoni Rossell Giberga.

176

SEGLE XVII

239

1612, maig 9
Rebut del pagament de la quèstia al bisbe d’Urgell que han efectuat els dos membres del
Consell.
ANA ASC 1.405.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 23, pàg. 114). Op. cit.

Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; membre del Consell
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; membre del Consell
240

1612, juny 4
“Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Sant Julià aporten, ho fasen portar lo Libre de la Terra
qu·és a Casa de Molines, en pena del cot de la Terra d’así al primer Consell.”
ANA ASC 32, fol. 63 v.

241

1612, juny 4
Pel Consell de Sancogesma es nomenen veedors de les aigües entre els membres del
Consell.
ANA ASC 16, fol. 164 v.

Pal, Jaume (a) Martisella; de Canillo; membre del Consell, veedor de les aigües
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; membre del
Consell, veedor de les aigües
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; membre del Consell, veedor de les aigües
Torres, Pere; de la Massana; membre del Consell, veedor de les aigües
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; membre del Consell, veedor de les aigües
Mitjavila, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; membre del Consell, veedor de les aigües
242

1612, juliol 26
Disposicions del Consell de la Terra per perseguir lladres i gent facinerosa: “Dit dia y ayn
areste la Terra y done plen poder y facultat a Regí y al Oste, tots de Soldeu, parròquia de Canillo, que
puguen manar ient, en pena de deu liures y del quot de la Terra, tanta quant auran menester ab armes

177

y anviar a les parròquies als cònsols y los anvion ient per a perseguir ladres y ient facinerosa que roben y
venen en dany de la Terra [...]”
ANA ASC 32, fol. 64.

Hoste; de Soldeu de Canillo; membre del Consell
Regí; de Prats de Canillo; membre del Consell
243

1612, setembre 24
Mana el Consell que “Misser Moles y Babot d’Andorra reston per a serquar los privilegis seran
menester per portar-se’n. Y si Niquolau Moles és vengut li mano Babot los ajudo y les claus de l’arxiu
restia en ma de Babot”.
ANA ASC 32, fol. 64 v.

Moles, misser Bernat82; de casa Mateu d’Andorra; membre del Consell
Pal, Perot; de la Massana; membre del Consell
Babot, Joan; d’Andorra; membre del Consell
244

1612, setembre 24
“Dit dia areste lo Consell que Perot Pal deixo la sella de caball a Misser Moles per anar a Tolosa en
pena del cot de la Terra y Andreu Pal les brides, en pena del cot.”
ANA ASC 32, fol. 64 v.

Pal, Perot; de la Massana; membre del Consell
Moles, Bernat; de casa Mateu, d’Andorra; misser i membre del Consell
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; membre del Consell
245

1612, setembre 29
Llista de documents que els síndics s’emporten a França.
ANA ASC 32, fol. 64 v. i 65.
|fol. 64 v. “Als 29 setembre de 1612, prenem per la reconeyxensa que fa de Ferdinant de musur83 Caulet a Tolosa, prenem los
82 Tractament honorífic. Bernat Moles de Casa Mateu era doctor en dret.
83 Càrrec honorífic utilitzat a França.

178

SEGLE XVII

actes següens: primo la sentèntia arbitral [dels] dits pariatjes, los privilegis darés ab la confirmatió darera ab los demés privilegis
astats, una deposisió de vint pròmens sobre la justísia y juridictió de Andora, una sentènsia defini[ti]va sobre los drets que los
abitans de Andora tenen en los comuns, una lisèntia de la fol. 65 comtesa de Foys que los abitans de Andora puguen aboygar
y apradar, una [a]pelasió sobre alguns greujes que fye la cort als abitans de la, sobre los comuns, una protestasió y requisi[si]
ó dels abitans al capítol de la Seu d’Urjel, la confirmatió del Sant Pare sobre los pariatjes, un acte de sitasió del vicari jeneral
de la Seu d’Urjel sobre de les aygües, una permisió consedida als abitans de poder defensar les montanyes y amprius ab armes
y sense armes y altro acte de la mateyxa cosa, y un acte ab lo qual lo comte de Foys fa sertas convensions ab los de la Masana
y Ordino, y alguns aquits del tresorer de la quèstia. Y dits actes avem pres nosaltres de voluntat de la Tera y com a síndi[c]s
d’ella lo senior doctor miser Bernat Moles y Toni Pal Babot d’Ordino ayn hi dia susdit84.”

Pal Babot, Anton; d’Ordino; síndic
Moles, misser Bernat; de casa Mateu d’Andorra la Vella; síndic
246

1612, octubre 29
Anton Pal (a) Babot d’Ordino, membre del Consell, torna tots el tretze privilegis mencionats a l’anterior document.
ANA ASC 32, fol. 65.

Pal Babot, Anton; d’Ordino; membre del Consell
247

1612 desembre 24
El Consell arresta que Babot d’Andorra vagi a França a portar la sisena85 al senyor veguer
i que divendres al vespre sigui a Llorts.
ANA ASC 32, fol. 65 v.

Pal Babot, Anton; d’Ordino; membre del Consell
248

1615, gener 15
Dins la Casa Comuna del Consell de les Valls, amb Consell General de la Terra manat i
davant la presència dels honorables cònsols i consellers, ajuntats i congregats a la Casa
84 Transcrivim aquest arrest per veure l’activitat diplomàtica i l’ús dels privilegis que tot sovint s’emportaven a fora.
85 Nom amb què es coneix la llista de sis persones, una per parròquia, de les quals els representants dels senyors triaran
una per ser batlle. Després jurarà el càrrec davant del Consell. Efectuarà el viatge en ple mes de desembre.

179

Comuna on altres vegades se solen ajuntar i congregar, protesten davant el veguer francès dient que va ser el veguer episcopal qui s’havia endut per la força d’Andorra dos
presos bandolers, homicides, lladres facinerosos i saltejadors de camins custodiats a la
presó d’Andorra.
ANA ASC 3.509.

Cella, Joan Martí; dels Plans de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Bortoló, Joan; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Mora, Pere; de Canillo; conseller
Mas, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Morató, Guillem; d’Encamp; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Areny, Joan; de Segudet d’Ordino; cònsol
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Pal Babot, Anton; d’Ordino; conseller
Torres, Guillem; del Pui de la Massana; cònsol
Torres, Joan; de Pal de la Massana; cònsol
Oriol, Francesc; de la Massana; conseller
Torres, Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Guillemó, Joan; d’Andorra; cònsol
Ribot, Pere (a) Perearnalt; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nagol, Pere; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Ardiaca, Antoni (a) Vila; de Sant Julià; cònsol
Gastó, Jaume; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; conseller

180

SEGLE XVII

249

1615, aproximadament
Intervenció del síndic en un procés dels habitants de Siguer contra les Valls d’Andorra.
ANA ASC 3.811.

Babot, Joan; síndic
250

1617, març 27
Els síndics de la Terra sobirana d’Andorra reben un rebut conforme han pagat la quèstia
a Foix.
ANA ASC 1.414.

Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; síndic
Areny, Joan; de Segudet d’Ordino; síndic
251

1617, novembre 7
Els síndics de la Terra sobirana d’Andorra reben un rebut conforme han pagat la quèstia
a Foix.
ANA ASC 1.415.

Guillem, Joan; d’Encamp; síndic
Pal, Antoni; d’Ordino; síndic
252
1618, desembre 20
Rebut conforme el Consell ha fet un préstec de 200 lliures de plata a un particular d’Andorra.
ANA ASC 170.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; membre del Consell

181

253

1619, abril 4
Els síndics de la Terra sobirana d’Andorra reben un rebut conforme han pagat la quèstia
a Foix.
ANA ASC 1.417.

Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; síndic
Areny, Joan; d’Encamp; síndic
254
1619, sense data
Rebut conforme s’han pagat els censos de Santa Maria de Costoja a càrrec del cònsol
de Sant Julià.
ANA ASC 2.608.

Tor Folch, Andreu; de Sant Julià; cònsol
255
1620, juliol 12
Joan Areny d’Encamp, representant d’Andorra, rep un rebut de part del sagristà d’Urgell
conforme s’han pagat les regalies de la Terra de les Valls d’Andorra corresponents a l’any
1620.
ANA ASC 2.065.

Areny, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
256

1621, abril 14
El síndic de la Terra sobirana d’Andorra rep un rebut conforme ha pagat la quèstia a
Foix.
ANA ASC 1.419.

Areny, Joan; d’Encamp; síndic

182

SEGLE XVII

257

1621, setembre 16
Joan Antoni Torres d’Encamp, representant d’Andorra, rep un rebut del porter major
d’Urgell conforme s’ha pagat per “lavar els draps”, corresponent a l’any 1621.
ANA ASC 2.172.

Torres Torres, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
representant de les Valls d’Andorra
258
1621, setembre 25
El Consell mana que Bons de Pal i Cal del Tarter vagin a fira a Tarascó i que “fasen venir
un mestre per a penjar les bruixes86.”
ANA ASC 32, fol. 17.

259

1621, sense data
Súplica del síndic de les universitats de la Vall d’Andorra adreçada a Felip IV, rei d’Espanya, demanant la ratificació de privilegis anteriors.
ANA ASC 1.112.

Torres Torres , Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
260

1622, gener 27
El veguer francès demana que el Consell de la Terra col·labori en les despeses de guerra87 del rei de França. S’envien 100 escuts. Més endavant es demana que els andorrans
enviïn una companyia de 100 homes. El Consell ho desestima, ja que no poden pagar el
sosteniment dels soldats a causa de la gran pobresa del país.
ANA ASC 4.483.
86 A la web de l’ANA hi ha el treball de Castell, Pau (2015). Andorra, terra de bruixes. Andorra: Ajut Cebrià Baraut,
Govern d’Andorra. http://terradebruixes.cultura.ad/index.php. Pastor Castillo, Robert (2003). Aquí les penjaven.
Andorra: Premi Principat d’Andorra d’investigació històrica del Consell General. Pohle, Lars (2008). Perquè ara -gràcies
a Déu- hi ha justícia. Un estudi sobre la delinqüència a Andorra els anys 1600-1640. Andorra. Fundació Julià Reig.
87 En aquests moments a Europa hi ha la guerra dels Trenta Anys, però la presència de tropes franceses a la frontera
té lloc, segurament, per les tensions que hi ha entre Lluís XIII i els hugonots.

183

261

1624, abril 17
El procurador del bisbe d’Urgell emet un rebut a Nicolau Torres i Joan Muntanya, representants dels homes d’Andorra, conforme han pagat la quèstia i la mengeria.
ANA ASC 1.423.

Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; representant dels
homes d’Andorra
Guillemó, Joan; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
262

1624, maig 24
En una vista de visura del 30 de maig de 1722 entre un particular i el quart d’Arinsal es
reprodueix un document del 1624 en què surten citats dos cònsols i dos consellers de
la Massana.
ANA ASC 36, fol. 186 v.

Pal, Pere; del Pui de la Massana; cònsol
Rossell, Joan Martí; de Sispony de la Massana; cònsol
Tor, Jaume; del Pui de la Massana; conseller
Sabater, Joan (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
263

1626, gener 29
El Consell de la Terra nomena síndics procuradors per anar a les Corts Generals convocades per Felip IV a Lleida.
ANA FXAP 1.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 42, pàg. 167). Op. cit.

Ponsarnalt Mora, Pere; de Canillo; cònsol i síndic procurador
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol i síndic procurador
Adellach, Joan (a) Som; de Canillo; cònsol
Andreu, Jaume; del Tarter de Canillo; conseller

184

SEGLE XVII

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Torres, Antoni; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Pal, Joan; d’Ordino; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; cònsol
Vilella, Joan; d’Ordino; cònsol
Gené, Guillem; d’Arans d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de Pal de la Massana; cònsol
Areny, Pere; d’Erts de la Massana; cònsol
Pal, Pere; del Pui de la Massana; conseller
Sabater, Joan; de Sispony de la Massana; conseller
Guiem, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guillemó, Gabriel; d’Andorra; cònsol
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Torres Perearnalt, Guillem; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Gastó, Jaume; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Sabater, Montserrat (a) Ribot Josa; d’Aixirivall de Sant Julià; cònsol
Nagol, Pere; de Nagol de Sant Julià; conseller
Gaspar, Joan (a) Fonta; de Certers de Sant Julià; conseller
264

1626, abril 20
El procurador del bisbe d’Urgell emet un rebut a Pere Mora de Canillo i Joan Areny
d’Encamp, representants dels homes d’Andorra, conforme han pagat la quèstia i la mengeria.
ANA ASC 1.425.

Mora, Pere; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
Areny, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra

185

265

1626, maig 25
Antoni Torres, representant dels homes d’Andorra, paga el tribut de la “vaca parada” al
capítol d’Urgell.
ANA ASC 1.762.

Torres, Antoni; de la Mosquera d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
266

1626, agost 14
Guillem Areny d’Ordino, representant dels homes d’Andorra, paga al capítol d’Urgell
les regalies.
ANA ASC 2.066.

Areny, Guillem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
267

1628, març 20
Els honorables cònsols i consellers de les Valls d’Andorra lliuren a Alexandre de Taverner i de Montornès, veguer de la ciutat d’Urgell i d’Andorra, una bossa d’aluda (pell
d’ovella adobada) amb dos motllos de menuts (moneda petita), falsos de la ciutat d’Urgell, unes tisores, una planxa de plom, un rull (espècie de cilindre) de planxa de llautó i
una quantitat de menuts picats als motllos. No s’especifica quin càrrec té cadascun dels
representants.
TCN 234, fol. 43 v.

Areny, Guillem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Ponsarnalt Mora, Pere; de Canillo; cònsol i/o conseller
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol i/o conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; cònsol i/o conseller
Tor, Jaume; del Pui de la Massana; cònsol i/o conseller
Babot, Joan; del Pui d’Andorra; cònsol i/o conseller
Torres, Guillem (a) Perearnalt; del Vilar d’Andorra; cònsol i/o conseller
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol i/o conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; cònsol i/o conseller

186

SEGLE XVII

268

1629, maig 4
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès. Hi ha una anotació del 28 de
maig, al final del document, signada per Guillem Areny.
ANA ASC 1.429.

Areny, Guillem; d’Ordino; síndic
269

1630, abril 22
Joan Guillemó d’Andorra, representant dels homes d’Andorra, efectua el pagament de
la quèstia i la mengeria al bisbe d’Urgell.
ANA ASC 1.431.

Guillemó, Joan; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
270

1630, maig 24
Es prohibeix portar barretina a les sessions del Consell.
ANA ASC 16, fol. 9 v.

271
1630, juliol 13
Joan Pere Bonet, cònsol de Sant Julià i en nom de les Valls d’Andorra, efectua el pagament de les regalies corresponents als anys 1629 i 1630.
ANA ASC 2.067.

Bonet, Joan Pere; de Sant Julià; cònsol
272
1630, novembre 1
Els cònsols i consellers del Consell de les Valls d’Andorra adrecen una súplica al bisbe
d’Urgell i es lamenten de la mala collita de blat, la meitat del que s’acostumava a collir
d’altres anys, i que no poden importar blat, especialment de França, a conseqüència de la
pesta, el mal contagiós. Per tot això exposat no els és possible satisfer un pagament que

187

demanava el bisbe.
ANA ASC 2.932.

273

1631, gener 4
Súplica del síndic d’Andorra al capítol d’Urgell per a poder treure blat dels llocs de la
jurisdicció del capítol, d’on estava prohibit treure’n.
ANA ASC 3.405.

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; síndic
274

1632, febrer 9
Carta adreçada al bisbe d’Urgell en què es demana que s’aixequi l’excomunicació a dos
habitants de Juberri condemnats per una causa civil. S’al·lega que per aquests tipus de
causes els habitants d’Andorra, segons un privilegi anterior, no poden ser excomunicats.
ANA ASC 3.746.

275
1632, abril 25
Pere Mora de Canillo, representant dels homes d’Andorra, paga la quèstia al bisbe d’Urgell.
ANA ASC 1.435.

Mora, Pere; de Canillo; representant dels homes d’Andorra
276

1633, juliol 22
Llista dels consellers i menció de cada vegada que han assistit a una reunió del Consell
de la Terra. Els consellers s’acostumaven a nomenar al maig o al juny, al Consell de Sancogesma, i els cònsols a final d’any o a principi de l’any següent: “Als 22 de iuliol 1633 s’és
feta la present per los Consells de la Terra per lo dels consellés per saber cada hu los consels que té. So és
de Sinquagesma 1633 fina a Cinquagesma del any 1634.”
ANA ASC 32, fol. 158 v.

Mora, Pere; de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller

188

SEGLE XVII

Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Vilella; d’Ordino; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes Engordany; conseller
Babot, Joan; del Pui d’Andorra; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
277

1634, abril 29
Andreu Pal i Toni Pal, com a representants dels homes d’Andorra, lliuren el pagament
de la quèstia i la mengeria al canonge del capítol d’Urgell.
ANA ASC 1.437.

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
Pal, Toni; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra
278

1634, maig 10
“A la vila d’Andorra dintre la casa del Consell de les Valls d’Andorra, ajuntats i congregats los magnífics senyors cònsols i consellers de la Vall d’Andorra i dins la casa comuna del Consell, amb Consell General manat de allí on se solen congregar per est i altres semblants negocis tocant a la bona administració
i govern de les presents valls d’Andorra [...]” s’ha presentat el Sr. Francesc Duran, que, en nom
del seu germà Pau Duran, bisbe, pren jurament davant el Consell General.
ANA ASC 2.814.

279
1634, juny 2
Membres del Consell General, en tant que “jutges i visuradors d’aigües i servituds urbanes i
189

rústiques de dites Valls, elegits, creats i nomenats en lo present i corrent any per lo Consell [...]”, dicten
una sentència de visura en dos causes que afecten el rector d’Encamp i un habitant d’Escaldes-Engordany per una reguera al camí ral.
ANA ASC 194.

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; jutge i veedor
Babot, Joan; del Pui d’Andorra; jutge i veedor
Torres, Pere; de Sispony de la Massana; jutge i veedor
Bons, Guillem; de Sornàs d’Ordino; jutge i veedor
Adellach, Miquel; de Canillo; jutge i veedor
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; jutge i veedor
280

1634, juliol 11
Rebut del pagament de les regalies fet pel sagristà del capítol d’Urgell i lliurat a Guillem
Torres, representant dels homes d’Andorra.
ANA ASC 2.069.

Torres, Guillem; representant dels homes d’Andorra
281

1634, juliol 14
Còpia d’una sentència que afecta els homes d’Andorra i el Reial Patrimoni de Puigcerdà.
La reben els representants dels homes d’Andorra.
ANA ASC 3.816.

Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Rossell, Jaume; representant dels homes d’Andorra
Pal, Jaume Pere; representant dels homes d’Andorra
Areny, Guillem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; representant dels homes d’Andorra
282

1634, juliol 18
“Vull, al 18 de juliol 1634, se fa la present per los consels de cada un quant ni són, comensant lo primer

190

SEGLE XVII

consell de 1634 acabat a Sancogesma de 1635, los consellés:”
ANA ASC 32, fol. 156 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Torres, Antoni; d’Encamp; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Rull, Francesc (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Rossell, Joan; de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
Guiem, Guillem; d’Andorra; conseller
Gastó, Jaume; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
283
1634, octubre 30
Rebut lliurat per Gabriel Moles, síndic, en un plet a Puigcerdà.
ANA ASC 4.546.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
284

1634, sense data
Instruccions que dona un advocat al síndic Miquel Aimar.
ANA ASC 2.936.

Aimar, Miquel; síndic

191

285

1634, sense data
Els síndics de las “universidades y singulares personas, hombres y mugeres de la Valle de Andorra
[...]” demanen la ratificació de privilegis al bisbat.
ANA ASC 3.406.

Aimar, Miquel; síndic
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; síndic
286
1636, novembre 3
Joan Pont, representant dels homes d’Andorra, rep el rebut del pagament de les regalies
del sagristà del bisbat d’Urgell.
ANA ASC 2.070.

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; representant dels homes d’Andorra
287
1636, novembre 24
Sentència de visura en la qual els veedors, membres del Consell General, intervenen en
un conflicte entre dos particulars de la Cortinada.
ANA ASC 915.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 57, pàg. 196). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; veedor
Mas, Bonaventura; de les Bons d’Encamp; veedor
Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; veedor
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; veedor
288
1637, abril 22
Els síndics demanen còpia d’una ordre del virrei de Catalunya en la qual es prohibeix als
andorrans entrar a Catalunya productes provinents de França en temps de guerra.
ANA ASC 3.592.

192

SEGLE XVII

Areny, Guillem; d’Ordino; síndic
Torres Torres , Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
289

1638, març 13
Requeriment que presenta el síndic procurador i actor de les Valls d’Andorra a la Diputació del General de Catalunya reclamant que els andorrans estan exempts de pagar la sal
que passa pel seu territori.
ANA ASC 3.511.

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; negociant; síndic
290

1638, març 13
El bisbe d’Urgell lliura el corresponent rebut del pagament de la quèstia i la mengeria als
representants de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 1.442.

Areny, Guillem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra
Torres Torres, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
representant dels homes d’Andorra
291

1638, maig 22
Rebut lliurat a Macià Albiell, com a representant dels homes d’Andorra, del pagament
efectuat de les regalies i els “draps a lavar”.
ANA ASC 1.764.

Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; representant dels homes d’Andorra
292

1639, abril 24
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat a Gabriel Moles, representant dels habitants de la Terra sobirana d’Andorra.
ANA ASC 1.443.

193

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; representant dels homes d’Andorra
293

1639, octubre 1
Cònsols i consellers de les sis parròquies d’Andorra, convocats i congregats a toc de
campana, segons costum, a la Casa del Consell de les Valls d’Andorra, nomenen síndics
actors i procuradors, un per parròquia, per representar el Consell en els assumptes que
afecten les Valls d’Andorra.
88

ANA APE 130.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 60, pàg. 202). Op. cit.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller i síndic
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller i síndic
Rossell, Joan; d’Ordino; conseller i síndic
Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; cònsol i síndic
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol i síndic
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller i síndic
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol
Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Torres, Antoni; d’Encamp; cònsol
Cella, Antoni (a) Armengol; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Soler, Francesc; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Bons, Guillem; de Sornàs d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Tor, Jaume; del Pui de la Massana; conseller
Torres, Antoni; de Sispony de la Massana; conseller
88 No he pogut consultar l’original.

194

SEGLE XVII

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Martí, Bernat (a) Sansa; del Puial d’Andorra; conseller
Gastó, Jaume; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Tor, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Call, Bernat; de Sant Julià; conseller

1640, sense data
“Memorial dels consellers de 1640.”

294

ANA ASC 17, fol. 322.

Mora; de Canillo; conseller
Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Areny; d’Encamp; conseller
Guillem, Toni; d’Encamp; conseller
Soler, Francesc; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Teixidor, Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Tor, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià; conseller

1641, maig
“Consellers posats a la vista de Sancogesma.”

295

ANA ASC 17, fol. 321 v.

195

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Torres, Antoni; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; conseller
Rull, Francesc (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Call, Bernat; de Sant Julià; conseller
296

1641, sense data
Els síndics s’adrecen a l’ardiaca d’Andorra per un assumpte de les rendes episcopals.
ANA ASC 1.768.

Torres Torres , Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Areny, Guillem; d’Ordino; síndic
297

1642, abril 22
Rebut del pagament de les rendes episcopals que rep el síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.772.

Torres Torres, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

196

SEGLE XVII

298

1642, maig 9
Els cònsols i consellers de les Valls d’Andorra lliuren drets a l’administrador de rendes
dominicals del bisbe d’Urgell.
ANA ASC doc. 2.818.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 63, pàg. 208). Op. cit.

Ponsarnalt Mora, Pere; de Canillo; cònsol
Som, Miquel; de Canillo; cònsol
Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Cella, Antoni (a) Armengol; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Torres, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Gené, Guillem; d’Arans d’Ordino; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; conseller
Rull, Francesc (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; cònsol
Pal, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Sansa, Ramon; d’Andorra; cònsol
Pal Guiem, Guillem; d’Andorra; cònsol
Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; cònsol

197

Pal Mitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Call, Bernat; de Sant Julià; conseller
299

1642, sense data
“Memorial dels consellers que es troben aquest any 1642.”
ANA ASC 17, fol. 321.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Martí, Pere; d’Encamp; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Vilella, Joan; d’Ordino; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Torres, Antoni; de Sispony de la Massana; conseller
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
300

1643, sense data
“Memorial dels consellers que troba la Terra l’any 1643.”
ANA ASC 17, fol. 320 v.

Mora, Pere; de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Areny; d’Encamp; conseller
Mas, Bonaventura; de les Bons d’Encamp; conseller
198

SEGLE XVII

Soler, Francesc; de la Cortinada d’Ordino conseller
Vilella, Joan; d’Ordino; conseller
Guem, Ramon; d’Ordino; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
Pal, Guillem; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
301
1644, gener 24
Dos honorables cònsols d’Andorra demanen al vicari general que nomeni batlle episcopal després d’haver presentat la sisena.
ANA ASC 2.820.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
302

1644, febrer 26
Rebut del col·lector de la Cambra Apostòlica pel pagament de 200 lliures, efectuat per
Joan Areny i Andreu Pal, síndics de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 1.780.

Areny, Joan; d’Encamp; síndic
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; síndic

1644, sense data
Consellers de l’any 1644.

303

ANA ASC 17, fol. 320.

199

Mora, Pere; de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Martí, Pere; d’Encamp; conseller
Torres, Antoni; d’Encamp; conseller
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pal; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Giberga, Ramon; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sansa, Martí; d’Andorra; conseller
Call, Bernat; de Sant Julià; conseller
Tor, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
304

1645, gener 10
Rebut que lliura el canonge d’Urgell per les rendes episcopals als síndics del Consell
General de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.781.

Adellach, Miquel; de Canillo; síndic
Pal, Antoni (a) Mitjavila; d’Ordino; síndic
305

1645, abril 14
Sis cònsols d’Andorra reben 250 lliures del que han pagat de la renda episcopal per a
repartir als pobres de la Vall.
ANA ASC 1.782.

Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Vilella, Joan; d’Ordino; cònsol

200

SEGLE XVII

Torres, Antoni; d’Encamp; cònsol
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
306
1645, novembre 4
Jaume Call, membre del Consell, rep el rebut del pagament de la quèstia de Tots Sants
al copríncep francès.
ANA ASC 1.450.

Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; membre del Consell

1645, sense data
Consellers de l’any 1645.

307

ANA ASC 17, fol. 320.

Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Torres, Antoni; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Pal, Guillem; d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller

201

308

1646, abril 15
Rebut signat pels cònsols d’Andorra dels diners que s’han de distribuir als pobres, provinent de les rendes episcopals i de la quèstia.
ANA ASC 1.783.

Torres, Joan Pere; de la Massana; cònsol
Areny, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Moles, Guillem; cònsol
Mora, Pere; de Canillo; cònsol
309
1646, abril 17
Rebut de les rendes i la quèstia episcopal de la paga de Pasqua que reben dos membres
del Consell amb la finalitat de ser repartides entre els pobres.
ANA ASC 1.784.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; membre del Consell
Pal Babot, Pere; d’Ordino; membre del Consell
310

1646, abril 18
Rebut lliurat al síndic de la Vall d’Andorra de les rendes episcopals.
ANA ASC 1.785.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
311
1646, maig 7
Rebut emès per la catedral d’Urgell a un membre del Consell per tres quintars d’oli que
les parròquies d’Andorra lliuren per la lluminària de Nostra Senyora d’Urgell.
ANA ASC 2.334.

Areny, Guillem; d’Ordino; membre del Consell
202

SEGLE XVII

312

1646, maig 25
L’honorable Gabriel Moles, síndic i actor de les Valls i llocs d’Andorra, rep el privilegi
de la franquesa de la lleuda de Puigcerdà de part del procurador reial del comtat de Cerdanya.
ANA ACA 49.
ANA ASC 1.194, còpia del segle XIX.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 69, pàg. 221). Op. cit.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
313

1646, agost 20
Concòrdia entre el síndic de les Valls d’Andorra i la vila d’Organyà amb relació al pontatge.
ANA ASC 3.691.

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; síndic

1646, sense data
Consellers de l’any 1646.

314

ANA ASC 17, fol. 319.

Ponsarnalt Mora, Pere; de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Torres, Antoni; d’Encamp; conseller
Mas, Bonaventura; de les Bons d’Encamp; conseller
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pal Babot, Anton; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller

203

Guillemó, Joan; d’Andorra; conseller
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Call, Bernat; de Sant Julià; conseller
Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
315

1647, abril 15
Rebut signat per un conseller i els sis cònsols d’Andorra de les rendes episcopals de l’any
1646 destinades a ser repartides entre els pobres.
ANA ASC 1.787.

Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Babot, Joan; del Pui d’Andorra; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Tor, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
316
1647, maig 24
Sentència del jutge de la Cerdanya lliurada al síndic de les Valls d’Andorra, segons la qual
els andorrans estan exempts de pagar drets de mercaderies als territoris de la Cerdanya.
ANA ASC 1.198.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic

1647, sense data
Consellers de l’any 1647.

317

ANA ASC 17, fol. 319.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller

204

SEGLE XVII

Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Vilella, Joan; d’Ordino; conseller
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Torres, Antoni; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Nagol, Pere; de Nagol de Sant Julià; conseller
318
1648, juny 18
L’honorable síndic de la Vall d’Andorra rep un rebut del Reial Patrimoni de Puigcerdà
conforme ha fet un pagament.
ANA ASC 2.732.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic.

1648, sense data
Consellers de l’any 1648.

319

ANA ASC 17, fol. 319 v.

Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Mas, Bonaventura; de les Bons d’Encamp; conseller

205

Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Pal, Guillem; d’Andorra; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Martí, Esteve; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
320

1649, abril 4
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès per un membre del Consell.
ANA ASC 1.454.

Pal Babot, Anton; d’Ordino; membre del Consell
321

1649, maig 2
El síndic de la Vall paga les rendes de la mensa episcopal al procurador de l’ardiaca d’Andorra.
ANA ASC 1.790.

Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; síndic

1649, sense data
Consellers de l’any 1649.

322

ANA ASC 17, fol. 282.

Mora; de Canillo; conseller
Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller
Rectoret, Pere; d’Encamp; conseller
206

SEGLE XVII

Vilella, Joan; d’Ordino; conseller
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Nagol, Pere; de Nagol de Sant Julià; conseller
323

1650, maig 25
El síndic de les Valls d’Andorra rep un rebut del Reial Patrimoni de Puigcerdà conforme
ha pagat les rendes.
ANA ASC 2.735.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
324

1650, setembre 12
“Els honorables síndics actors i factors de totes les Valls d’Andorra com de són sindicat” paguen 50
lliures al síndic d’Organyà per a la reedificació del pont de l’Escala a Tresponts.
ANA ASC 1.038.

Areny, Guillem; d’Ordino; síndic
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic
325
1650, novembre 3
Rebut que rep l’honorable síndic de les Valls d’Andorra pel pagament de les rendes del
Reial Patrimoni de Puigcerdà.
ANA ASC 2.736.

Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; síndic
207

1650, sense data
Els consellers de l’any 1650.

326

ANA ASC 17, fol. 282.

Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Morató, Guillem; d’Encamp; conseller
Pal Babot, Anton; d’Ordino; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; conseller
Torres, Antoni; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Sansa, Martí; d’Andorra; conseller
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Rossell, Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
327

1650, sense data
Carta al síndic de les Valls d’Andorra recomanant que Guillem Areny i Joan Antoni
Torres, reclamats pel governador del Castell de Foix, s’hi presentin.
ANA ASC 2.939.

Torres, Joan (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
328

1651, abril 6
Rebut del pagament dels delmes, efectuat per l’ardiaca d’Andorra, canonge d’Urgell,
rebut per un membre del Consell.
ANA ASC 2.047.
208

SEGLE XVII

Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; membre del Consell
329

1651, abril 10
El síndic d’Andorra, en fer el pagament dels delmes als canonges de la Seu, demana que
una part d’aquests es destini als “pobres de la Valle”.
ANA ASC 2.048.

Rectoret, Pere; d’Encamp; síndic
330

1651, abril 13
Concòrdia entre els cònsols d’Organyà i el síndic d’Andorra que no pagaran “cosa alguna”
en passar en “barca, rat [rai] o altre instrument tingam en lo riu Segre junt amb los animals grossos
mentre no hi haurà pont”.
ANA ASC 3.693.

Areny, Guillem; d’Ordino; síndic
331

1651, novembre 1
Rebut del pagament de la quèstia de Tots Sants feta a Foix per dos membres del Consell.
ANA ASC 1.457.

Torres, Pere; de Sispony de la Massana; membre del Consell
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; membre del Consell
332

1651, sense data
Súplica del Consell demanant que no s’allotgin tropes franceses a les Valls d’Andorra i
que es respecti el privilegi segons el qual n’estan exempts.
ANA ASC 4.439.

209

1651, sense data
“Así apar los consellés de l’ain 1651.”

333

ANA ASC 17, fol. 321.

Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Martí, Pere; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Pal, Guillem; d’Andorra; conseller
Torres, Joan; d’Andorra; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Martí, Esteve; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
334

1652, abril 17
Rebut de les rendes episcopals, lliurat a dos membres del Consell.
ANA ASC 1.795.

Areny, Guillem; d’Ordino; membre del Consell
Rectoret, Pere; d’Encamp; membre del Consell
335

1652, agost 1
Rebut del pagament de la lleuda de Puigcerdà, lliurat al síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 2.737.

210

SEGLE XVII

Adellach, Miquel; de Canillo; síndic
336

1652, agost 12
Pel seu interès transcrivim un document que mostra diferents disposicions adoptades
durant el mes d’agost per la Junta o Consell del Morbo davant l’epidèmia de pesta89 procedent de la Cerdanya. Se citen els llocs on caldrà fer la quarantena.
ANA ASC 4.593.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 79, pàg. 244). Op. cit.

“+ Vuy a 12 de agost 1652 se a tingut Junta o Consell del Morbo en la Casa de la Vall en la vila de
Andorra i se a arestat lo sigüent:
Primerament areste dit Consell que per tenir notítia que en molts llochs de Serdània hi a mal contagiós
i Thomàs Ricart d’Enguardany, fadrí, és estat en Serdània després que lo dit Consell i lo Consell de la
Vall dels 24 an ja llevat lo comers i a portat llana i lo cònsol de les Caldes, Montània, li manà que per
venir de dites parts, que anàs a purgar i no n’a fet res i ara de nou se li mane en pena del recot del Morbo
i de la Terra vaje a la roca o cania de la Plana de llí on li dirà lo dit cònsol Montània y allí aje de estar
lo temps acostumat que és quaranta dies i que cada vespre aje fer senial ab foch en vista de les Caldes, al
Sarrat de la Plana i en cas no vulle ahseptar90, i vocat lo bras secular, que és lo senyor batlle, que se li
fasse manament, isque de la Vall durant lo temps dalt dit i aje de portar quant tornarà, si no volie anar
al dit lloch a purgar, sertificatòria de salut ab prompta fe d’ellí ont és estat eix temps, i altrament no serà
rebut dins les presents Valls.
Dit dia areste dit Consell que Matia Babot de les Caldes vaje a purgar en lo lloch dit cònsol Montània li asenialarà, asò per no ésser tornat dins lo temps a ell asenialat, sots dita pena del cot i se li mano
tingue lo lloch de purgar quaranta dies, asò deixant-ho a albitre del reverent mossèn Antoni Montània,
rector de Andorra i de Joan Montània de les Caldes de acursar lo qu·els aparegue, està bé a dit Consell.
Dit dia areste dit Consell que ningú pugue fer sertificatòries, si no és a Canillo, Miquel Adallach, a
Encamp, Nicolau Torres, a Ordino, Guillem Areny i la guarda guardarà a Llorts o al Sarrat. A la
Massana, Joan Pal del Pui, Andorra, Gabriel Moles i a les Caldes Joan Montània, a Sant Julià lo que
guardarà al portal que, de vuy en avant, serà un dels quatre de Consell i totom qui tingue paper marcat
per fer dites sertificatòries qu·el porton al[s] dits hòmens elegits per a fer asò en pena del cot, inibint a totes
les demés persones non fassen sino les dalt dites, sots dita pena, y dites sertificatòries, ningú de dits hòmens
89 Marimon, Rita (2016). La incidència de la pesta sobre la revolta catalana de 1640-1652. Gimbernat. Revista d’història
de la Medicina i de Ciències de la Salt, vol. 66
90 Sic.

211

non fassen sino als habitants a ses parròquies de cada un i lo de Sant Julià non fasse sino als habitants
de dita sa parròquia.
Dit dia areste dit Consell que Pere Lloís, dit Labèrnia, està a Prat Arredó91 i tenim notítia ha dit
algunes coses en mostrar-se desobedient en les coses i polisies areste dit Consell dient que, dinés tingués, no
restarie per dit Consell de anar a comprar i vendre i comersar a dites parts de Serdània. Per sò, mane dit
Consell a Miquel Adallach fasse instàntia al senyor batlle, capità o deseners qu·el capturon i farrar lo
fasen i estret estigue quatre dies, asò per part de dit Consell per dita desobedièntia de paraules, no entenent
per sò en que la justítia ne tingue altra coneixensa ni crim, sino per coses tocant al Morbo per nostra salut.
Asò se mane en pena del cot.
Dit dia areste dit Consell que Jaume i Pere Peixets, germans, que tinguen i continuon lo lloch a ont
estan o en altra part ont lo dit cònsol Montània los asenialarà i que estiguen ab la forma deven estar
i que si permeten ses mullers ni altres persones hi avajen a comunicar-se que l’hi fassen anar també a
purgar ab ells.
|fol. 1 v. + Dit dia areste dit Consell i mane a Joan Montània, cònsol, que fasse cada nit ronda ab la jent
a ell ben vista, acompaniat per a que sàpie algunes persones que solen anar i venir a Serdània i en altres
parts per lo prill tenim del contagi, si hi són en casa i si convindrà valer-se del senyor batlle, pus està a eix
lloch de les Caldes. També anar cada nit a casa de Gabriel Thomàs per a reconèixer-lo si és arribat a
sa casa i, ab major cautela, pendra la clau de dita casa i traura la jent són en casa, que vajen ab alguna
casa del vahinat o a ont a dita jent los apareixerà de sos adraents, so és de nit i de matí, los donarà la
clau i tancarà finestres i portes tot i farà dita continuatió fins tingue altre orde del Consell i asò en pena
del cot del Morbo i de la Terra.
Dit dia areste dit Consell i mane als cònsols de cada parròquia que manon a totom, generalment,
per demà dimarts per tot lo dia que d’esta ora en avant no i aje ningun abitant vaje fora de les presents
Valls que no porto sertificatòria de ont és anat i passat i tornat, dia per dia, entenent, enperò, no anant
a les parts està proibit i en tal cas atrevís anar a les parts dites proivides que està llevat lo comers, que no
entro dintre dites Valls que no l’admetran, ans be sie acossat sens donar-li lloch de purgar dins dita Vall,
sino que s’en vage fora a fer quarentena ab tal tingue a viure de sa asienda i si non te, vaje fora ab tota
puntualitat, asò entenet los que aniran de són mal cop d’esta hora avant.
Dit dia areste lo Consell i mane que ninguna junta de cònsols, ni consellers, ni consulta, no donon
llisèntia a ninguna persona vaje a les parts contagioses a ont està llevat lo comers que no tinguen espressa
llisèntia del Consell de la Vall o del Morbo, asò en pena del cot.
Dit dia areste dit Consell i a fet cot a Thomàs Ricart, fadrí, del lloch de Anguardany, parròquia
de Andorra, que per la desobedièntia a feta de no voler estar a l’orde, se li mana com és dit en lo primer
91 Antigament calia distingir dos nuclis: Pradaredó, on hi ha l’església actual de Sant Pere, i, al sud del Tarter, on es
venerava la imatge de Sant Pelegrí, que el segle XVIII es va traslladar al Forn de Canillo.

212

SEGLE XVII

arrest d’est Consell, se li done de dit cot nou lliures, onse sous, los quals cobrarà lo cònsol Montània i los
tornarà al Consell del Morbo o a cada un.
|fol. 2 + Vuy a 20 de agost 1652 se a tingut Junta o Consell del Morbo i se a arestat lo següent:
Primerament se areste que·s fasse dir una missa de devotió per parròquia sots invocatió del Esperit Sant,
cotlecta de nostra Senyora y de Sant Roch i que·s digue tant prest que·s pugue ab professó i absolta.
Dit dia areste dit Consell que Gabriel Thomàs i Balsebre, per venir de Aransé i ser part contagiosa,
que vaje a purgar sobre Tremes Aigües a cort de Balda i que·s abarraquo allí i que i estigue quaranta
dies continuos sens eixir de allí, so és per lo mes de setembre excllusive i que·s fasse barraca de fusta per
a que·s pugue cremar acabat dit termini, i lo dit porte la egua que te un bast i dit bast i morralles que
sie cremat en presèntia de Joan Montània, cònsol, i dels qui aniran ab ell, i la egua, si la pot tenir ab ell,
que u fasse, si no que la allarga en part no pugue portar dany a ningú, i dit cònsol que elegesque un home
per proveir-lo i també saber com li va lo tot, se deixe en ma de dit cònsol, i lo tot tant gasto com la paga
de l’home hi anirà a provair, lo que·s pago de sa asienda de dit Gabriel.
Dit dia arreste dit Consell que la parròquia de Andorra fasse hòmens ab armes cada setmana un
camí a les sues montànies i a les pletes dels bestiars per a mirar i regoneixer si tresteje jent de les parts de
Serdània per aver-hi contagi i assò fassen continuament fins tindran altre orde, en pena del cot de la Terra
i del Morbo i que·s comenso aquesta present setmana.
Vuy a 27 de agost 1652 se a tingut Junta o Consell del Morbo i se a arestat lo següent:
Primerament areste dit Consell i aseniale llochs per a purgar als que venen de parts contagioses, so és,
a Canillo, vajen a purgar al bosch de Soldeu, en vista de dit lloch. A Encamp, vajen a en Reper 92. Andorra vajen a Cort de Balda. A Ordino al llosser de les Canals. A la Massana a la font de la Birena,
a l’Ubach de Sespony. A Sant Julià vajen al Colomer de Toni Nagual o a la font Podrida si hi a aigüa.
Dit dia areste dit Consell i mane a Toni Nagual que mano als tres són vinguts de Serdània, ara
novament, qui són lo Mateu Teixidor i Miquel Valls o Ribot i Andreu Bernat, que vajen a purgar a
dits llochs y la muller de l’Andreu Bernat que s’és barrejada ab són marit que purgo juntament amb ells
i lo fill del Mateu Teixidor93 [...] i que tingue termini de quaranta dies y si no volen estar ab la forma
deguda a dits llochs que s’els poso guardes de vista, so és, de dia un home ab armes i de nit, dos hòmens,
estos pagats de asienda de dits hòmens an de purgar, tant gasto jornals de tots junts y de quiscú d’els a soles
i també manarà a dit Matheu Teixidor mato lo gos te, i si ell no vol matar, dit Nagual que i fasse anar
hòmens o home a tirar-li i dit Nagual que prengue altres de Consell o pròmens per fer-li asistèntia en tot
i altra gent li aparexen aver menà lo tot fora en pena del cot de la Terra i del Morbo i també dirà a dits
hòmens donon les armes de foch tenen, i aquelles que les foguejon be descarregades sien, cot sots dites penes.
Dit dia se mane a dit Nagual que junt ab lo capità vaje ascorcollar les cases li apareixerà hi aje roba
92 Cap del Rep als Cortals.
93 Segueixen 12 paraules il·legibles a causa d’una raspadura.

213

fransesa vinguda ara novament, y dita la restarà si·n trobe fins hi aje altre orde.
|fol. 2 v. + Dit dia areste dit Consell i mane a Miquel Adallach que sàpie si lo mal serie a l’Ospitalet que
i fasse anar o mano als cònsols tròpien home per anar-hi, que sie persona de tota confiansa i si lo mal és a
dit lloch i·s diu que un tal Riambau a comprat ara dos cargues de bllat94 a dit lloch i dit Riambau és ja
al bosch de Soldeu a purgar, que se li cremo dit bllat i basts i moralles i altres ornaments de cavalcadures
porten dit bllat, ja·s diu entenent si lo mal és a dit lloch i dita crema fasse dit Adallach o fasse fer en tenir
lo avís de dit mal si hi és, i dit home purgo quoranta dies i si no hi a mal se deixe albitre dit Adallach
posat sie lo corter del fllach de la lluna fins a la lluna nova.”
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
337
1652, sense data
“Así apar los consellés de l’ain 1652. Són los següents.”
ANA ASC 17, fol. 320 v.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Torres, Nicolau (a) Jon Antoni; d’Encamp; conseller
Rectoret, Pere; d’Encamp; conseller
Pal, Toni; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pal Babot, Antoni; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Rossell, Ramon; de la Massana; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller

94 A l’original escrit bllat, que és repeteix altres vegades, i també al final del text a la paraula fllach.

214

SEGLE XVII

Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Rossell, Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
338

1653, abril 13
Rebut del pagament de la quèstia, efectuat a Foix per dos membres del Consell.
ANA ASC 1.458.

Pal Babot, Antoni; d’Ordino; membre del Consell
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; membre del Consell
339

1653, maig 2
Rebut de les rendes episcopals, lliurat als síndics de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 1.797.

Adellach, Miquel; de Canillo; síndic
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; síndic
340

1653, juliol 16
Rebut del pagament de les rendes episcopals, lliurat al síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.798.

Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; síndic
341

1653, desembre 12
Rebut de Vicens Riera, advocat de Barcelona, lliurat a dos membres del Consell per les
tasques realitzades.
ANA ASC 307.

Rectoret, Pere; d’Encamp; membre del Consell
Pal, Joan; del Pui de la Massana; membre del Consell

215

1653, sense data
“Nota dels consellers de l’any 1653.”

342

ANA ASC 173, fol. 2 v.

Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Bortoló, Joan; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Morató, Guillem; d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Ferrer; d’Ordino; conseller
Cella; d’Ordino; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Torres, Joan; d’Andorra; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Palmitjavila, Toni; de Fontaneda Sant Julià; conseller
343

1654, maig 18
Rebut del pagament de la quèstia episcopal, lliurat a dos membres del Consell.
ANA ASC 1.459.

Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; membre del Consell
Torres, Joan (a) Guillemó; d’Andorra; membre del Consell

1654, sense data
“Nota dels consellers de l’any 1654.”

344

ANA ASC 173, fol. 2.

216

SEGLE XVII

Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Regí; de Prats de Canillo; conseller
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Torres, Guillem; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Pal Guiem, Guillem; d’Andorra; conseller
Perearnalt; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Martí, Esteve; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
345

1655, octubre 27
Els síndics demanen als arrendadors de les rendes episcopals que els retornin els productes d’aquest any, ja que tenen instruccions d’efectuar el pagament a l’abat Beauregard95.
ANA ASC 3.595.

Pont Mora, Pere; de Canillo; síndic
Adellach, Miquel; de Canillo; síndic

1655, sense data
Consellers de l’any 1655.

346

ANA ASC 17, fol. 290.

95 A partir de 1642 els béns del bisbat van ser confiscats per la monarquia francesa i les rendes corresponents al bisbat
calia pagar-les a l’abat d’Eunes. Vegeu Buyreu, Jordi (2005). Aspectes polítics i socials a l’Andorra de l’època moderna.
A Belenguer, Ernest. Història d’Andorra (pàg. 229). Barcelona: edicions 62.

217

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; conseller
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; conseller
Calba; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Giberga, Ramon; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Mateu; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
347

1655, sense data
Súplica dels síndics adreçada al cosenyor francès demanant que es mantinguin els privilegis. Hi ha hagut un incident amb el governador de Bellver incitat pel duc de Noailles96.
ANA ASC 3.414.

Palmitjavila, Pau97; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
Areny, Nicolau; d’Encamp; síndic
348

1655, sense data
Esborrany de la súplica del síndic general de la Vall d’Andorra, adreçada al copríncep francès, Lluís XIV, en què demana que es respectin els privilegis i franqueses que eximeixen els
96 Caldria estudiar el paper del duc de Noailles amb relació a Andorra. Fou un aristòcrata i militar francès al servei de
Lluís XIV de França durant la guerra de Successió espanyola.
97 El document cita textualment Pau Mitjavila. Segurament deu ser Antoni Palmitjavila de Fontaneda. Com he dit
abans, Mitjavila ho he unificat a Palmitjavila.

218

SEGLE XVII

habitants de les Valls d’Andorra de pagar lleuda i que no són respectats pel duc de Noailles.
ANA ASC 3.415.

Torres Pont , Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
general98
349

1655, sense data
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat a dos membres del Consell.
ANA ASC 1.460.

Palmitjavila, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; membre del Consell
Pal, Joan; del Pui de la Massana; membre del Consell
350

1655, sense data
Els síndics d’Andorra adrecen una súplica al copríncep francès, Lluís XIV, per uns problemes de bestiar que havia segrestat el governador de Bellver.
ANA ASC 3.414.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
Areny, Nicolau; d’Encamp; síndic
351

1655, sense data
El síndic general adreça una súplica al copríncep francès, Lluís XIV, demanant que es
respectin els privilegis segons els quals els andorrans no estaven obligats a pagar la lleuda
tal com exigeix el duc de Noailles.
ANA ASC 3.415.

Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
general

98 Primera menció coneguda de síndic general.

219

352

1656, gener 31
El cònsol de Sant Julià, en nom propi i de tots els habitants de les Valls, va a la Seu per un
assumpte de les rendes episcopals. En un moment, el document parla d’ell com a síndic.
ANA ASC 1.801.

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol i síndic

1656, sense data
“Los consellers lo any 1656.”

353

ANA ASC 17, fol. 290.

Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Adellach, Guillem; de Canillo; conseller
Bortoló, Joan99; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Bons; de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sucarà, Francesc; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; conseller

99 A mitjan any substitueix Guillem Adellach.

220

SEGLE XVII

354

1657, sense data
“Así apar los cònsols100 són entrats est any 1657 per los consells. Tindran fins a fi de són
consolat.”
ANA ASC 17, fol. 290 v.

Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Veciat, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol
Torres, Guillem; d’Encamp; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; cònsol
Rufó, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Call, Toni; de la Massana; cònsol
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Mateu; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol

1657, sense data
Consellers de l’any 1657.

355

ANA ASC 17, fol. 291.

Mora; de Canillo; conseller
Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Areny; d’Encamp; conseller
100 Primera llista de cònsols que apareix als llibres d’actes.

221

Mas101; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Guiem, Joan; d’Ordino; conseller
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Pal, Guillem; d’Andorra; conseller
Torres, Joan; d’Andorra; conseller
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller

1658, sense data
Els cònsols de l’any 1658.

356

ANA ASC 17, fol. 290 v.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; cònsol
Som, Miquel; de Canillo; cònsol
Calba; d’Encamp; cònsol
Narbona; d’Encamp; cònsol
Pal; d’Ordino; cònsol
Torres, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Giberga, Ramon; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Rossell, Ramon; de la Massana; cònsol
Montanya; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Tonisó; d’Andorra; cònsol
101 Deu ser Ventura Mas.

222

SEGLE XVII

Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; cònsol
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem102; notari; d’Ordino

1658, sense data
Consellers de l’any 1658.

357

ANA ASC 17, fol. 291 v.

Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Bortoló, Joan; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp 103;
conseller
Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; conseller
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Coll, Toni; de la Massana; conseller
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Mateu; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
358
1659, juny 2
Els cònsols i consellers reunits a la Casa del Consell nomenen síndic procurador Pere
102 L’any 1658, Guillem Areny d’Ordino va cobrar jornals per assistir a les reunions del Consell. És notari i devia fer
de secretari.
103 És Joan Antoni Torres.

223

Cas, mercer, de Sant Cantí, França, i resident a Sant Julià.
ANA ASC 73.

Cas, Pere; resident a Sant Julià; síndic
Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Bonit, Antoni; de Vilar de Canillo; cònsol
Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; cònsol
Calba, Joan; d’Encamp; conseller
Sansa, Andreu; d’Encamp; conseller
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; cònsol
Pal, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Rossell, Ramon; de la Massana; conseller
Pal, Guillem; d’Andorra; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fijat, Pere; d’Andorra; conseller
Ardiaca, Antoni (a) Vila; de Sant Julià; cònsol
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller

224

SEGLE XVII

359

1659, juny 23
Acta notarial en la qual el síndic d’Andorra apel·la contra el col·lector de la Cambra
Apostòlica.
ANA ASC 3.514.

Pal, Joan; del Pui de la Massana; síndic
360

1659, juliol 14
Carta del vicari de la Seu en què excomunica els membres del Consell de la Terra.
ANA ASC 3.747.

Pal, Guillem; d’Andorra; cònsol
Marc, Joan; d’Andorra; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fijat, Pere; d’Andorra; conseller
Ardiaca, Antoni (a) Vila; de Sant Julià; cònsol
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Giberga, Joan Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino; cònsol
Pal Babot, Joan; d’Ordino; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Bonet, Pere; de la Massana; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Giberga, Ramon; de l’Aldosa de la Massana; conseller

225

361

1659, novembre 7
Signatura del Tractat dels Pirineus104. Es va acabar la guerra dels Trenta Anys.
362

1659, sense data
L’any 1659105, entre els mesos de febrer i abril, un regiment de tropes franceses, sota el
comandament del comte de Miramville, es va establir a Andorra generant un seguit de
despeses pel manteniment de la tropa.
ANA ASC 4.443.

“Memorial del gasto ha fet lo regiment del compta Maramvila en la Vall de Andorra.
1659.
|fol. 2 + Memorial del gasto an fet los cavallers y són ocupatge del tercio del senyor compte Meramvila, so
és los que han llotjat en la parròquia de Ordino en la vall de Andorra.
Primo an llotjat en dita parròquia de Ordino la meitat de sa gent quinze dies, que hi avie 24 persones,
ab tot, que miram al just, nos gastasen de pa y vianda sis torjes per cada un cada dia, que sumen dits
quinze dies cent y vuit frans, diem: 108 lliures, sous
Ítem hi an estat vint-y-un caball o bagatjes dits quinze dies, que per lo farratge nos han gastat, a tres
torjes per cavall cada dia, per ésser dit forratje car a esta terra, suman dits quinze dies quaranta-set frans,
sinch torjes, diem: 47 lliures, 5 sous
Ítem nos és degut per la pèrdua de set corteres de blat an pres per dits cavalls, que no l’han pagat sinó
a dotse rals cortera y a nosaltres nos coste divuit rals cortera, val de 6 torjes, axí que y tenim de pèrdua
dits sis rals per cortera, que ve a sser de dita pèrdua dotse frans, dotse torjes, diem: 12 lliures, 12 sous
Ítem nos és degut per dos mesos y setse dies avem nodrit deu personas de dit tercio, que dits deu an de
pagar lo gasto de pa y vianda a dites sis torjes per cada un cada dia, que cada soldat y té setanta-y-set dies,
a dits dos mesos y setse dies, sumen dos-cents trenta-un franch, diem: 231 lliures, sous
Ítem nos és dagut per dit temps que avem nodrit vuit cavalls dits setanta-set dies, que per lo foratga,
sense contar palla, a rahó tres torjes per cada dia per cavall, suma tot junt de dit temps de dits vuit cavalls
104 Amb relació al Tractat dels Pirineus hi ha molta bibliografia: Torres, Xavier (2006). La Guerra dels Segadors. Lleida:
Eumo Editorial. Jané, Òscar (2010). Actes del Congrés del Tractat dels Pirineus a l’Europa del segle XXI. Barcelona: Museu
d’Història de Catalunya. Elliott, John H. (2006). La revolta catalana 1598-1640: un estudi sobre la decadència d’Espanya.
València: Universitat de València.
105 Estem en l’escenari de les guerres hispanofranceses. És l’any del Tractat dels Pirineus i sempre hi ha moviments
de tropes aquells anys. Andorra va patir sovint el pas i estada de tropes d’un bàndol i l’altre. El document i una breu
explicació d’aquests moviments surt citat a Buyreu, Jordi (2005). Aspectes polítics i socials a l’Andorra de l’època
moderna. A Belenguer, Ernest. Història d’Andorra (pàg. 226). Barcelona: edicions 62.

226

SEGLE XVII

se[n]t vint-i-set frans, vuit torjes, diem: 127 lliures, 8 sous
Ítem nos és degut per la pèrdua de dotse corteras y dos mesuras de blat nos han gastat dits cavalls dits setanta-y-set dias, que no l’han pagat sinó a dotse rals cortera e·ncara de dits dotse rals no·n pagaren sinó las
onse corteras y mesures, que de dit preu restaren ha deurer nou rals y los sis rals de pèrdua per cortera que
costave dit blat a divuit rals. Suma tota dita pèrdua vint-y-quatre frans, sis torjes, diem: 24 lliures, 6 sous
Suma tot lo sobradit compte dels habitants de dita parròquia de Ordino: 550 lliures, 11 sous
Memorial dels de la parròquia de la Maçana
Primo ha gastat mosur Lapasuela estant aposentat a casa del Gamlara de deu de janer fins als vint-y-sis
de dit mes, nos ha gastat de pa per los quinze dies tres-centes lliures de pa, a rahó |fol. 2 v. de sis lliures al
ral, contam que puge: 15 lliures, sous
Ítem a gastat per dos moltons que pesaven quinse lliures lo moltó, que a nou sous la lliura valen tretsa
francs y mig: 13 lliures, 10 sous
Ítem han gastat per carnsalada a quatre lliures la semana, que a rahó de sis sous la lliura val dos
frans, uit sous: 2 lliures, 8 sous
Ítem per dos cartons de oli a rahó de desabuit sous lo cartó, val: 1 lliura, 16 sous
Ítem per candelas, per duas lliures de sera, a vint-y-quatra sous la lliura, val dos francs, uit sous: 2
lliures, 8 sous
Ítem han gastat per sal dotse sous: lliures, 12 sous
Ítem han gastat per lo gasto de vuit cavalls quinse dies, a tres sous per cavall, puje deuit franchs, diem:
18 lliures, sous
Ítem ha gastat la Joanesa per quinse dies y una dona y dos cavalls a casa de Louis per pa y vianda:
9 lliures, sous
Ítem per la fàraga106 a gastat per dos cavalls los quinse dies, a tres sous per cavall, pague quatre franchs
y mig: 4 lliures, 10 sous
Ítem a gastat la Sormorta a casa de Rival y Calís ab un cavall, a rahó de nou sous cada dia, cavall y
cavallé a tot gasto: 6 lliures, 15 sous
Ítem ha gastat lo Livert a casa de Jovani, cavall y cavallé, a nou sous per dia, a tot gasto, puje sis
franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
Ítem ha gastat Ginesta y un bailet a casa de Rossell y de Vidal del Mas los dits quinse dies, a dibuit
sous per dia, a tot gasto, tretze franchs y mig: 13 lliures, 10 sous
Ítem ha gastat Rambura y són cavall a casa de Torné per los quinse dies, a rahó de nou sous per dia,
cavall i cavallé, sis franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
106 La forma correcta d’aquesta paraula és fàrraga, però sempre apareix amb una sola r, raó per la qual la deixem així.

227

Ítem ha gastat Lavioleta a casa de Areris107 per los quinse dies, cavall y cavallé a tot gasto de pa y
vianda y fàraga, a nou sous per dia, pren suma de sis franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
Ítem ha gastat mosur Laforest a casa de Giraut per los quinse dies, cavall y cavallé a tot gasto de pa y
vianda y fàraga, a nou sous per dia, prenen suma de sis franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
|fol. 3 Ítem ha gastat Laserra a casa de Rul y son cavall per los quinse dies, cavall y cavallé a tot gasto
de pa y vianda y fàraga, a nou sous per dia, prenen suma de sis franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
Ítem ha gastat Cap del Vergonyo ab són cavall a casa de Fonta, per los quinse dies, cavall y cavallé, a
nou sous per dia de tot gasto, pa y vianda y fàraga, tot junt fa suma de sis franchs, quinse sous: 6 lliures,
15 sous
Ítem a gastat Lapena a casa de Oriol ab són cavall per los quinse dies, cavallé y cavall per pa y vianda
y fàraga, nou sous cada dia, pren suma de sis franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
Ítem ha gastat musur Lacumba y un criat y sinch cavalls, astant alojat a casa de Sabaté, per lo gasto
de pa y vianda y fàraga, a rahó de vint-y-set sous per dia, fa suma de vint franchs, sinch sous: 20 lliures,
5 sous
Ítem ha gastat Julico a casa de Joan Puch ab són cavall per los quinse dies a tot gasto de pa y vianda y
fàraga, a nou sous per dia, prenen suma de sis franchs, quinse sous: 6 lliures, 15 sous
Ítem ha gastat Picart Merusal ab una dona y dos cavalls per los quinse dies a casa de Aiern de pa y vianda y fàraga, tot a rahó de desauit sous per dia, pren suma de trese franchs, deu sous: 13 lliures, 10 sous
Ítem ha gastat musur Sengiermen per vuit dies a casa del Su y un cavall de pa y vianda y fàraga, a
nou sous per dia, pren suma de tres franchs, dosa sous: 3 lliures, 12 sous
Ítem ha gastat un soldat desmontat a casa de Bons per los quinse dies per pa y vianda, a sis sous per
dia, fa suma de quatra franchs, deu sous, diem: 4 lliures, 10 sous
Ítem ha gastat Pamparo ab una dona y un minyó a casa de Arnau per los quinse dies, a quinse sous
per dia de pa y vianda, pren suma de onse franchs, sinch sous: 11 lliures, 5 sous
Ítem han gastat los criats de mosur Lapasuela de onse de fabrer fins als vint-y-sinch de abril, que
contam que hi an astat deu semmanes, contam que gastaven cada dia devuit lliures de pa, trobam que
tenen per semana a vi- fol. 3 v. nt-y-sinch rals de plata, que tot junt fa suma de setanta-y-sinch franchs: 75
lliures, sous
Ítem trobam que an gastat un quintal de erba cada dia que, a tres rals lo quintal, prenen suma de
sixanta-y-set franchs y mig, diem: 67 lliures, 10 sous
Ítem deuen per sinch moltons de pes de deu lliures la pesa que, a nou sous la lliura, fan suma de vinty-dos franchs y mig: 22 lliures, 10 sous
Ítem deuen de merlusa que han menjada a la Coresma y arengades y ous, tot quinse franchs, sis sous,
diem: 15 lliures, 6 sous
107 Probablement per Arenis.

228

SEGLE XVII

Ítem han gastat quinse cartons de oli que, a dabuit sous lo cartó, fa suma tretse franchs y mig: 13
lliures, 10 sous
Ítem han gastat de sal per las duas sebmanas una roba, val dos franchs, vuit sous: 2 lliures, 8 sous
Ítem gastaven cada semana sis lliures de carnsalada, cada semana durant les deu semanas, que entre
tota fou sixanta lliuras, a sis sous la lliura, fa la summa de deuit franchs: 18 lliures, sous
Ítem lo die se n’anaren de la Masana nos feren donar dos pernils de carnsalada de pes de vint lliures
que, a sis sous la lliura, valen sis franchs: 6 lliures, sous
Ítem nos van fer donar lo die se n’anaren de la Masana deu mesures y miga de blat que, a rahó de
tres ducats la càrrega, valen nou franchs, nou sous: 9 lliures, 9 sous
Ítem an gastat quinse cargas y tres mesuras de blat, lo qual no han volgut pagar sinó a dotse rals la
cortera y ne val deuit rals la cortera; trobam que nos resten deure y perdem: 45 lliures, 18 sous
Dels quals comptes fins dia present no n’an pagat res.
Suma tot lo sobradit compte, y lo sagon en ordre, en lliures franceses: 470 lliures, 2 sous
Memorial dels de la parròquia de Encamp
Primo avem tingut vint-y-quatra vocas de pa, trobam que an gastat a rahó de sis torges per boca, fa suma
de sent y vuit franchs, diem: 108 lliures, sous
|fol. 4 Ítem avem tingut vint-y-dos cavalls quinse dies; trobam que han gastat a rahó de 3 torges per boca
cadaldia per erba, suma quaranta-y-nou franchs y mig, diem: 49 lliures, 10 sous
Ítem avem tingut dos mesos y mig dos boques de pa a rahó de sis torges per boca cadaldia, fa suma de
dos cents y vint-y-sinch franchs, diem: 225 lliures, sous
Ítem avem tingut nou cavalls dos mesos y mitg; trobam que han gastat per herba per boca cadaldia
tres torges, que fa suma de cent-dos franchs, sinch sous, diem: 102 lliures 5 sous
Ítem han gastat de blat per los caballs per tot lo temps y són estats trenta-y-dos corteres, a rahó de
trenta-y-sis rals per càrrega, fa suma de sent y setse franchs, vuit sous, diem: 116 lliures, 8 sous
Ítem a dit blat se pert a cada carga dotze rals de plata, que no lo han pagat sinó a rahó de vint-yquatre rals la càrrega; suma la pèrdua de dit blat sinquanta-y-set franchs, dotze sous, diem: 57 lliures,
12 sous
Suma tot lo sobradit compte dels de la parròquia de Encamp y lo tarser en ordre: 659 lliures, 5 sous
Memorial dels de la parròquia de Sant Julià és lo següent:
Primo avem tingut vint-y-quatra vocas de pa; trobam que an gastat a rahó de sis targes per boca, fa suma
de sent y vuit franchs: 108 lliures, sous
Ítem avem tingut vint-y-dos cavalls quinse dies; trobam que han gastat a rahó de tres targes per boca
cadaldia per erba, suma quoranta-y-nou franchs y mitg, diem: 49 lliures, 10 sous

229

Ítem avem tingut dos mesos y mitg dos boques de pa a rahó de sis targes per boca cadaldia; fa suma de
dos cents y vint-y-sinch franchs, diem: 225 lliures, sous
|fol. 4 v. Ítem avem tingut nou cavalls dos mesos y mitg; trobam que han gastat per erba per boca cadaldia
tres targes, que fa suma de cent dos franchs, sinchs sous, diem: 102 lliures, 5 sous
Ítem an gastat de blat per los cavalls per tot lo temps y són estats trenta-y-dos corteras, a rahó de trentay-sis rals per càrrega fa suma de sent y setse franchs, vuit sous, diem: 116 lliures, 8 sous
Ítem a dit blat se pert a cada carga dotse rals de plata, que no lo han pagat sinó a rahó de vint-y-quatre
rals la carga; suma la pèrdua de dit blat sinquanta-y-set franchs, dotse sous, diem: 57 lliures, 12 sous
Suma tot lo sobradit compte dels de la parròquia de Sant Julià y lo quart en ordre: 659 lliures, 5 sous
Memorial dels de la parròquia de Canello
Primo han alotjat la maitat de la caballaria en dita parròquia quinse dies, que y avie vint-y-sis boques
de pa; trobam que han gastat, a sis sous cada un per dia entra tot gasto, cent-desaset franchs, diem: 117
lliures, sous
Ítem ha gastat dita parròquia, los perticulars de ella, per vint-y-vuit cavalcaduras, a rahó de tres sous
cadaldia per cabalcadura, suma vint-y-hun franch: 21 lliures, sous
Ítem han gastat de aquí en avant que avem tingut nou boques de pa, que an estat setanta-y-set dies a
sis sous cada un cadaldia, entre tot gasto, dos cents y set franchs, devuit sous, diem: 207 lliures, 18 sous
Ítem per vuit cavalls per lo farratge han gastat ademés de la palla, que comptam dit farratge tres sous
cadaldia per cavalcadura y han estat cetanta-y-set dias, fa suma de noranta-y-dos franchs, vuit sous, diem:
92 lliures, 8 sous
|fol. 5 Ítem deuen per lo més valor del blat, que no lo han volgut pagar sinó a vint-y-quatre rals de plata la
carga y lo preu corrible és a trenta-y-sis rals, y és intarès de dotse cargues de blat que han gastat s’i pert
per cada carga dotse rals de plata, que suma quoranta-y-tres franchs, dotse sous, diem: 43 lliures, 12 sous
Ítem deuen de una carga de blat an pres, ademés de les dotse, uit rals de plata, a rahó de vint-y-quatre
rals, del qual feu mosur de Lapaduela una pòlisa a mosur Galiner y no la ha gens pagada; també dita
carga li pert tres franchs, dotse sous: 3 lliures, 12 sous
Ítem han rastat a deure a la taverna, qui és la Farrera de dit lloch, per vi li han vegut, set franchs,
quatre sous, diem: 7 lliures, 4 sous
Suma tot lo sobradit compte dels de la parròquia de Canello y lo quint en ordre: 492 lliures, 14 sous
Memorial dels de la parròquia de Andorra
Primo gastaren los quinse dies restaren Andorra vint-y-sinch soldats, a real la boca, monta: 37 lliures,
10 sous
Ítem per lo gasto dels cavalls, vint-y-set boques, un sou per dia, monta: 20 lliures, 5 sous

230

SEGLE XVII

Ítem per la segona veguada se van repertir per les parròquies, ne va restar Andorra nou boques de pa,
a ral cada dia del gasto, buitanta-y-quatra dias, monta: 75 lliures, 12 sous
Ítem lo gasto dels cavalls buitanta-y-quatra dias, a sou per cavall lo dia, monta: 42 lliures, sous
Ítem per un cavall va rastar de un soldat va estar vint-y-quatre dias, a sou lo die, monte: 1 lliura, 4 sous
Ítem quan se van repartir als deu de fabrer y van estar fins a vint-y-vuit de abril 1659 gastaren en tot
lo temps en dita parròquia, de gra, trenta quorteras y tres mesuras. Bal la cortera trenta-y-sis sous. Los
soldats no lo han vol- |5v gut pagar a més de vint-y-quatra, ab que se ve a perre dotse sous per cortera,
que ve a pendre la suma de sexianta-y-un franch: 61 lliures, sous
Ítem lo que los soldats han rastat a deurer als cavarets és lo següent:
Primo Fàbrega, al cavaret d’Engordany: 4 lliures, 3 sous
Ítem Latormenta: 3 lliures, sous
Ítem Santjan, un franch: 1 lliura, sous
Ítem Lavioleta: 1 lliura, sous
Ítem Lamarxia, dos franchs y mitg: 2 lliures, 10 sous
Ítem lo que han rastat a deura al cavaret de las Caldas és lo següent:
Primo Santjan Aquinchanc: 3 lliures, sous
Ítem musur Arnau: 13 sous, 6
Ítem Fàbrega: 1 lliura, 3 sous
Ítem Brunet: 2 lliures, sous
Ítem mosur Barralet ba rastà a deura una masura de blat: 1 lliura, 16 sous, 2
[Suma tot lo sobradit compte dels de la parròquia d’Andorra y lo sisè en ordre]: 217 lliures, 16 sous, 8
Tots los predits comptes acomulats ha un convenen fer la suma de tres mil coranta-nou lliuras, tretse sous
y vuit, diem: 3.049 lliures, 13 sous, 8.”

1659, sense data
“Ací apar los cònsols són entrats l’any 1659.”

363

ANA ASC 17, fol. 292.

Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Bonit, Antoni; del Vilar de Canillo; cònsol
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; cònsol

231

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; cònsol
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; cònsol
Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Querol; de la Massana; cònsol
Pal, Guillem; d’Andorra; cònsol
Guiem; d’Andorra; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
Ardiaca, Antoni (a) Vila; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem108; notari; d’Ordino

1659, sense data
Consellers de l’any 1659.

364

ANA ASC 17, fol. 292.

Call; de Canillo; conseller
Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Torres, Josep; d’Encamp; conseller
Narbona; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Pal; d’Ordino; conseller

108 Vegeu nota anterior.

232

SEGLE XVII

Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Giberga, Ramon; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tonisó; d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Rossell, Francesc; del mas d’Alins109; de Sant Julià; conseller
365
1660, maig 24110
Consellers de l’any 1660 nomenats a 24 de maig al Consell de Sancogesma.
ANA ASC 17, fol. 292 v.

Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Mora; de Canillo; conseller
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; conseller
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; conseller
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Torres, Nicolau; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Torres, Joan; d’Andorra; conseller
Marc, Joan; d’Andorra; conseller
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; conseller
…111; de Sant Julià; conseller
109 A vegades només apareix el nom de casa. Tenim notícies que els anys 1659 i 1674 Joan Francesc Giberga del mas
d’Alins havia ocupat càrrecs públics. Més tard, i en diferents ocasions, hi trobem Bernat i Francesc Rossell.
110 Tots els nomenaments de consellers vistos anteriorment a partir de l’any 1663 es devien fer entre el mes de maig i
el de juny, que era quan es feia el Consell de Sancogesma, es nomenaven càrrecs i es manaven ordinacions.
111 Al final del foli el document està malmès. Hi falta un fragment.

233

1660, sense data
“Así apar los cònsols són lo any 1660.”

366

ANA ASC 17, fol. 292 v.

Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; cònsol
Naudí, Joan; de Canillo; cònsol
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Encamp; cònsol
Soler Guem, Joan; d’Ordino; cònsol
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; cònsol
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Ricart; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem112; notari; d’Ordino
367
1661, gener 18
Els lliuren un rebut com a membres del Consell conforme han pagat la quèstia episcopal.
ANA ASC 1.467.

Areny, Guillem; d’Ordino; membre del Consell
Pal, Antoni; de Sant Julià; membre del Consell

112 Guillem Areny cobra jornals per assistir al Consell fins a Sant Tomàs, que es fa al desembre.

234

SEGLE XVII

1661, maig 30
Consellers de l’any 1661 a 30 de maig.

368

ANA ASC 17, fol. 293.

Call; de Canillo; conseller
Bortoló; de Canillo; conseller
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller
Guiem, Ramon; d’Ordino; conseller
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; conseller
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Querol; de la Massana; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Ricart; d’Escaldes-Engordany; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Guitart; Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller

1661, sense data
Cònsols de l’any 1661.

369

ANA ASC 17, fol. 293.

Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Torres, Guillem; d’Encamp; cònsol
Germà113, Pal; d’Encamp; cònsol
113 En lloc de Girmà.

235

Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Rufó, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de la Massana; cònsol
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol
Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem114; notari; d’Ordino
370

1662, gener 18
“Vuy al 18 de jener de 1662 a la Junta, se a feta nominatió de cònsols. Són lo present any y són los
següents.”
ANA ASC 17, fol. 195.

Pont Mora, Pere; de Canillo; cònsol
Veciat, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Porro, Pere; d’Encamp; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; cònsol
Rossell, Ramon; de la Massana; cònsol
Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Moles, Mateu; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
114 L’any 1661 Guillem Areny també va cobrar jornals per assistir al Consell. Hi va ser present en 16 sessions i va
cobrar 16 jornals. En total, 4 lliures i 16 sous.

236

SEGLE XVII

Cauba Guiem, Antoni; d’Andorra; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Bonet, Andreu; de Sant Julià; cònsol
371
1662, maig 11
Rebut de la quèstia episcopal i la mengeria, pagades al bisbe d’Urgell pels membres del
Consell Andreu Pal i Antoni Palmitjavila de Sant Julià.
ANA ASC 1.471.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; membre del Consell
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; membre del Consell
372

1662, maig 22
“Vuy als 22 de maig de 1662, al Consell de St. Cogesma se a fet anominatió de consellers y són los
següents.”
ANA ASC 17, fol. 299 v.

Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Torres, Guillem; d’Encamp; conseller
Pal, Germà; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Rufó, Pere; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller

237

Ribot, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; conseller

1663, gener 28
Cònsols de l’any 1663 a 28 de gener.

373

ANA ASC 17, fol. 299.

Som, Miquel; de Canillo; cònsol
Bonit, Antoni; del Vilar de Canillo; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Jaume; d’Encamp; cònsol
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; cònsol
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Querol, Rossell; de la Massana; cònsol
Call Coma, Antoni; de la Massana; cònsol
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Perearnalt, Antoni; d’Andorra; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
374

1663, juny 15
El síndic, en nom de tota la universitat de les Valls d’Andorra, presenta una requesta
dient que no es paga peatge en passar pel castell de la Bastida de Ponts (Farga de Moles).
ANA ASC 3.824.

Pal, Tomàs; d’Ordino; síndic

238

SEGLE XVII

375

1664, octubre 29
Rebut del sagristà d’Urgell de les regalies pagades pel síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 2.077.

Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; síndic
376

1664, desembre 31
“Vuy se fa nota dels cònsols a 31 de desembre de 1664.”
ANA ASC 17, fol. 299.

Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Naudí, Joan; de Canillo; cònsol
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Soler Guem, Joan; d’Ordino; cònsol
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; cònsol
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem115; d’Ordino; notari

115 Va assistir a nou sessions de Consell.

239

1665, maig 18
Consellers del Consell de Sancogesma.

377

ANA ASC 17, fol. 300.

Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Naudí, Joan; de Canillo; conseller
Areny; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Soler Guem, Joan; d’Ordino; conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem116; d’Ordino; notari
378
1665, setembre 16
Sentència del capità general de Catalunya favorable al síndic de les universitats i singulars
de les Valls d’Andorra, resolent a favor dels andorrans el problema del castell de la Bastida de Ponts (Farga de Moles).
ANA ASC 3.828.

Palmitjavila, Antoni, pagès; de Fontaneda Sant Julià; síndic
116 Va assistir a vuit sessions de Consell.

240

SEGLE XVII

379

1665, octubre 10
Rebut del receptor del Reial Patrimoni de Puigcerdà pel pagament de la pensió de Sant
Miquel de setembre, efectuat pel síndic.
ANA ASC 2.748.

Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; síndic
380

1665, novembre 22
Carta del jutge de Puigcerdà adreçada als cònsols i al Consell de la Vall reconeixent que
els andorrans no han de pagar lleuda, al mateix temps que els restitueix el dipòsit d’unes
eugues que es portaven a la fira d’Olot i que havien estat confiscades.
ANA ASC 1.199.

Naudí, Joan; de Canillo; síndic
Pal, Tomàs; d’Ordino; síndic
381

1665, desembre 30
“Vuy als 30 de desembre de 1665 se a fet nomenà dels cònsols, són o seran lo dit any 1665.”
ANA ASC 17, fol. 300 v.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; cònsol
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol

241

Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Nicolau; d’Andorra; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Serret, Joan Simon; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem117; d’Ordino; notari
382

1666, juny 8
Nomenament de consellers al Consell de Sancogesma.
ANA ASC 17, fol. 306 v.

Call; de Canillo; conseller
Mora; de Canillo; conseller
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Armengol; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Guitart; Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem118; d’Ordino; notari

117 Va assistir a vint sessions de Consell.
118 Va assistir a sis sessions de Consell.

242

SEGLE XVII

383

1666, sense data
“Nota dels cònsols són anomenats aquest any 1666.”
119

ANA ASC 17, fol. 314.

Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; cònsol
Veciat, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Guillem; d’Encamp; cònsol
Pal, Antoni; d’Ordino; cònsol
Rufó, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; cònsol
Albiell, Macià; d’Andorra; cònsol
Torres, Joan; d’Andorra; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Pal, Joan (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
384

1667, maig 23
Nomenament de consellers del Consell de Sancogesma.
ANA ASC 17, fol. 305 v.

Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; conseller
Pallarès, Guillem; d’Encamp; conseller
119 El nomenament es devia fer a final d’any, ja que els cònsols de l’any 1665 es van nomenar el mes de desembre.

243

Pal, Antoni; d’Ordino; conseller
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
Albiell, Macià; d’Andorra; conseller
Guillemó Torres, Joan; d’Andorra; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Pal, Joan (a) Molines; de Sant Julià; conseller
385

1667, maig 23
Per primera vegada es regula la figura de síndic, les seves competències, la durada del
seu mandat, d’un any, l’elecció dels membres i la presa de decisions. Mentre duri el seu
mandat queden exempts de ser cònsols.
ANA ASC 16, fol. 3.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 99, pàg. 300). Op. cit.

“Vuy a 23 de maig 1667, a la vista de Sant Cogesma ordene lo Consell que attès que moltes voltes se
veu de què si se a de anar a ninguna part per coses de la Vall, a resolt dit Consell, y ordenat, y fa síndichs
conforme acostume posar en los sindicats y posen a dits síndichs a Joan Antoni Torres de Encamp y a
Antoni Pal Mitja Vila de Fontaneda, donant tot plen poder a tots, si són tots dos, o sino al que se i
trobarà, de exegir qualsevol cosa tocant a la Vall, entenent, dits dos síndichs, se posen durant lo termini
de un any, de vuy en avant comptador, y també que en cas a ses parròquies los volguesen posar a cònsols,
no puguen, que la Vall vol ne sien exems per dit any y també vol dit Consell que d’esta ora avant se
pose dos síndichs o los que sien menester y també dits síndichs, o cada un de ells en particular, sempre
convingue, fasen manar Consell o Junta y demanar los hòmens los aparegui si convenient a dita Junta y
lo que ells faran sie tant ben fet com si lo Consell si trobàs y puguen manar fadrí o fadrins, a són gust lo
qu·els apareixerà. Y a dits síndichs taxe de jornal, a cavall, quinse sous y, sens cavalcadura deu sous.”
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic

244

SEGLE XVII

386

1667, juliol 12
Rebut del receptor del Reial Patrimoni de Puigcerdà pel pagament de la pensió de Sant
Miquel de setembre, efectuat pel síndic.
ANA ASC 2.748.

Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
387

1667, octubre 6
El Reial Patrimoni de Puigcerdà lliura un rebut pel pagament de la pensió de Sant Miquel
de setembre a un membre del Consell.
ANA ASC 2.751.

Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; membre del Consell

1667, sense data
Cònsols de l’any 1667.

388

ANA ASC 17, fol. 306.

Som, Miquel; de Canillo; cònsol
Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Tribala120, Joan; d’Encamp; cònsol
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; cònsol
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Call, Toni (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol

120 Triballa o Tribala.

245

Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Fijat, Joan (a) Ricart; d’Andorra; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol
Colat, Ramon (a) Vila; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem121; d’Ordino; notari
388 bis

1668, maig 14
Per primera vegada es menciona en una acta el nomenament de dos síndics.
ANA ASC 17, fol. 234.

Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
389

1668, juliol 24
L’honorable síndic de les universitats, viles i llocs de la Vall d’Andorra rep una sentència
del lloctinent del jutge de Puigcerdà, sentència que el síndic havia demanat, segons la
qual els habitants de les Valls d’Andorra estan exempts de pagar lleuda per les mercaderies d’ús propi, a canvi de pagar certa quantitat l’any el dia de Sant Miquel de setembre.
ANA ASC 1.249.

Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1668, sense data
Consellers de l’any 1668.

390

ANA ASC 17, fol. 305.

Som, Miquel; de Canillo; conseller
Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
121 Va assistir a divuit sessions del Consell.

246

SEGLE XVII

Pont, Joan; de les Bons d’Encamp; conseller
Tribala, Joan; d’Encamp; conseller
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Call, Toni; de la Massana; conseller
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Bonet, Joan; de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem122; d’Ordino; notari

1668, sense data
Cònsols de l’any 1668

391

ANA ASC 17, fol. 304 v. bis.

Pont Mora, Pere; de Canillo; cònsol
Bonit, Antoni; del Vilar de Canillo; cònsol
Areny; d’Encamp; cònsol
Rectoret; d’Encamp; cònsol
Soler Guem, Joan; d’Ordino; cònsol
Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Bons; de la Massana; cònsol
Rull, Joan; de Sispony de la Massana; cònsol
122 Va assistir a cinc reunions de Consell.

247

Guiem; d’Andorra; cònsol
Moles, Jaume; d’Andorra; cònsol
Rossell, Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
Gallart, Jacint; de Sant Julià; cònsol
392

1669, gener 20
Cònsols i consellers del mes de gener de l’any 1669. Els cònsols i consellers, convocats
i, segons acostumen, congregats dintre la Casa del Consell de la vila d’Andorra la Vella, elegeixen síndic substitut Joan Antoni Rossell Juvene, d’Ordino, amb tot un seguit
de competències. Primera referència documentada a l’elecció d’un síndic, en aquest cas
substitut, per part de la totalitat de membres del Consell General, cònsols i consellers.
ANA ASC 74.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
Naudí, Joan; de Canillo; cònsol
Som, Miquel; de Canillo; conseller
Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Ricart, Jaume Pere; d’Encamp; cònsol
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; conseller
Tribala, Joan; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino; conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Call Coma, Antoni; de la Massana; conseller

248

SEGLE XVII

Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; cònsol
Constantí, Macià123; d’Andorra; cònsol
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Bonet, Andreu; de Sant Julià; conseller
393

1669, juny 3
“Vuy als 3 de juny 1669 al Consell de Sant Cogesma se a feta anominatió de síndichs y consellers.”
ANA ASC 17, fol. 304 v. bis.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
Pont Mora, Pere; de Canillo; conseller
Bonit, Antoni; del Vilar de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller
Guiem, Ramon; d’Ordino; conseller
Pal, Tomàs; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Rossell, Joan; de la Massana; conseller
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; conseller
Moles, Jaume; d’Andorra; conseller

123 També apareix amb el nom de Matias.

249

Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià; conseller
Gallart, Jacint; de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem124; d’Ordino; notari

1669, sense data
Cònsols de l’any 1669.

394

ANA ASC 17, fol. 304 bis v.

Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Naudí, Joan; de Canillo; cònsol
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Porro, Pere; d’Encamp; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; cònsol
Constantí, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol
395

1670, gener 31
“Vuy als 31 de gener de 1670 fem la nota dels Consels per los cònsols.”
ANA ASC 17, fol. 303.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; cònsol
124 Va assistir a cinc sessions de Consell.

250

SEGLE XVII

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Armengol; d’Encamp; cònsol
Pal, Toni; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Serret, Joan Simon; de Sant Julià; cònsol
396
1670, sense data
“Vui, a la vista del Consell de Sant Cogesma de l’ani 1670, a trobat la Val los consellers.”
ANA ASC 17, fol. 304.

Bortoló, Joan; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Naudí, Joan; de Canillo; conseller
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Pal, Germà; d’Encamp; conseller
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; conseller
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; conseller
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; conseller

251

Costantí, Macià125; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller

1671, març 3
Nomenament de cònsols.

397

ANA ASC 17, fol. 303 v. bis.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo; cònsol
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Jaume; d’Encamp; cònsol
Soler Guem, Joan; d’Ordino; cònsol
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Bons Solana, Joan Pere; de la Massana; cònsol
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
398

1671, maig 11
“Vuy al Consel de Sant Cogesma de 11 de maig 1671 se fa nominació de consellés.”
ANA ASC 17, fol. 304.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
125 A l’original, Gostantí.

252

SEGLE XVII

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Pal, Antoni; d’Ordino; conseller
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Serret, Joan Simon; de Sant Julià; conseller
399
1672, maig 30
“Vuy als 30 de maig 1672, al Consell de St. Cogesma, se fa anominació de consellés, los següents.”
ANA ASC 17, fol. 303 v.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Call Ponsarnalt, Andreu; de Canillo; conseller
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; conseller
Pallarès, Jaume; d’Encamp; conseller
Soler Guem, Joan; d’Ordino; conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller

253

Babot, Macià; d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem126; d’Ordino; notari

1672, sense data
Cònsols de 1672.

400

ANA ASC 17, fol. 303 v.

Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Pont Mora, Pere; de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Pallarès, Guillem; d’Encamp; cònsol
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Pere Martí; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Guillemó Torres, Joan; d’Andorra; cònsol
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Guisalt, Antoni; de Sant Julià; cònsol
401

1673, maig 16
“Vuy als 16 de may de 1673 se fa nomenatió de consellés.”
ANA ASC 17, fol. 303.
126 Va assistir a sis sessions de Consell.

254

SEGLE XVII

Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Pont Mora, Pere; de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Pallarès, Guillem; d’Encamp; conseller
Pons, Guillem; d’Ordino; conseller
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Torres Giberga, Pere Martí; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Marc, Joan; d’Andorra; conseller
Sansa, Nicolau; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Guisalt, Antoni; de Sant Julià; conseller
402

1673, novembre 30
Rebut del receptor del Reial Patrimoni de Puigcerdà pel pagament de la pensió de Sant
Miquel de setembre, efectuat pel síndic.
ANA ASC 2.748.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; síndic

1673, sense data
Cònsols de 1673.

403

ANA ASC 17, fol. 303.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Som, Miquel; de Canillo; cònsol

255

Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; cònsol
Tribala, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal, Toni; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Call, Toni (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol
Cauba Guiem, Antoni; d’Andorra; cònsol
Moles, Jaume; d’Andorra; cònsol
Bonet, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Pal, Joan; de Sant Julià; cònsol
404

1674, març 24
Els síndics de la Vall d’Andorra reben el rebut corresponent al pagament de la quèstia i
la mengeria episcopal de l’any 1674.
ANA ASC 1.490.

Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
405
1674, maig 21
“Vuy als 21 de maig de 1674 al Consell de Sant Cogesma se fa nominació de consellés.”
ANA ASC 17, fol. 302 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Som, Miquel; de Canillo; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller

256

SEGLE XVII

Pal, Antoni; d’Ordino; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Rossell Rull, Joan; de la Massana; conseller
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; conseller
Moles, Jaume; d’Andorra; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Pal, Joan (a) Molines; de Sant Julià; conseller

1674, sense data
Cònsols de l’any 1674.

406

ANA ASC 17, fol. 302 v.

Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Call Martí, Pere; d’Encamp; cònsol
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; cònsol
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Torres, Pere; de la Massana; cònsol
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; cònsol
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; cònsol
Constantí127, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Giberga, Joan Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
Gallart, Jacint; de Sant Julià; cònsol
127 A l’original, Gostantí.

257

1675, sense data
Cònsols de l’any 1676.

407

ANA ASC 17, fol. 308 v.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Call Ponsarnalt, Andreu; de Canillo; cònsol
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; cònsol
Porro, Pere; d’Encamp; cònsol
Soler Guem, Joan; d’Ordino; cònsol
Ponsarnalt, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Rossell, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Babot, Macià; d’Escades-Engordany; cònsol
Perot del Roig (a) Toni Nagol; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Valls, Jaume; de Sant Julià; cònsol
408

1676, gener 1
El Consell de la Vall d’Andorra nomena síndics actors.
ANA ACCO 724.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; síndic
409

1676, març 15
Rebut que lliura al síndic el porter major del bisbat d’Urgell per uns censals correspo-

258

SEGLE XVII

nents als anys 1673, 1674 i 1675.
ANA ASC 2.198.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
410
1676, maig 18
“Vui als 18 de mai de l’ani 1676, al Consell de Sant Cogesma, trobe la Val los conselés.”
ANA ASC 17, fol. 308 v.

Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Naudí, Joan; de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Rull, Pere Antoni; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Bonet, Joan; de Sant Julià; conseller

1677, maig 31
Consellers del 31 de maig de 1677.

411

ANA ASC 17, fol. 308.

Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller

259

Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Porro, Pere; d’Encamp; conseller
Soler Guem, Joan; d’Ordino; conseller
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; conseller
Rossell Rull, Joan; de la Massana; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany, per mort de
Dolsa128; d’Andorra; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Valls, Jaume; de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem129; d’Ordino; notari

1677, sense data
“Así apar los cònsols. Són lo any 1677.”

412

ANA ASC 17, fol. 308.

Pont Mora, Pere; de Canillo; cònsol
Som130, Miquel; de Canillo; cònsol
Areny; d’Encamp; cònsol
Armengol; d’Encamp; cònsol

128 Així ho especifica el document original.
129 Va assistir a set sessions de Consell.
130 També apareix com a Solm en algunes ocasions.

260

SEGLE XVII

Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino; cònsol
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; cònsol
Giralt, Sebastià; de la Massana; cònsol
Guiem; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; cònsol
Babot; d’Andorra; cònsol
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià; cònsol
413
1678131, maig 14
Ordre del lloctinent de la província de Foix en resposta a una súplica del síndic sobre un
privilegi d’importació de grans.
ANA ASC 1.144.

Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino; síndic
414
1678, desembre 2
Rebut de l’advocat de Barcelona Josep Arcidet, lliurat als síndics d’Andorra per diverses
gestions fetes a la Diputació de Barcelona.
ANA ASC 328.

Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
415

1678, desembre 4
Rebut de l’advocat de Barcelona Josep Planes, lliurat als síndics d’Andorra per les tasques
131 No hem trobat cap llista de cònsols i consellers de l’any 1678.

261

fetes els anys 1674-1678, entre les quals hi ha diferents reunions amb els diputats de la
Diputació del General.
ANA ASC 328.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
416

1679, abril 30
L’honorable síndic de la Vall d’Andorra rep un rebut conforme ha pagat els drets del
General de Catalunya per baixar bestiar a les fires.
ANA ASC 2.753.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
417

1679, maig 27
“Vuy als 27 de mag 1679 se fa anoninasió de consellés al Consell de Sant Cogesma.”
ANA ASC 17, fol. 302.

Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; conseller
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Call Martí, Pere; d’Encamp; conseller
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; conseller
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; conseller
Constantí, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller

262

SEGLE XVII

Gallart, Jacint; de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem132; d’Ordino; notari

1679, sense data
Cònsols de l’any 1679.

418

ANA ASC 17, fol. 302.

Naudí, Joan; de Canillo; cònsol
Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Pal Rectoret, Germà; d’Encamp; cònsol
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; cònsol
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Rossell Call, Pere Antoni; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol
419

1680, gener 10
Rebut de l’advocat Jeroni de Ferrer per les conductes, juntes i tota mena de treballs per
tot l’any 1680 inclusiu. El rep el síndic.
ANA ASC 332.

132 Va assistir a deu sessions de Consell.

263

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
420

1680, octubre 5
“Vuy als sin de octubre de 1680 se a feta nota dels que són cònsols aquest any.”
ANA ASC 17, fol. 309 v.

Naudí, Joan; de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Tribala, Joan; d’Encamp; cònsol
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; cònsol
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Fonta, Macià (a) Sabater; de Sispony de la Massana; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol

1680, sense data
Nota dels consellers de l’any 1680.

421

ANA ASC 17, fol. 309.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; conseller

264

SEGLE XVII

Pal, Tomàs; d’Ordino; conseller
Areny, Joan (a) Jordà; d’Ordino; conseller
Rossell, Joan; de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; conseller
Guillemó, Antoni; d’Andorra; conseller
Torres, Joan Marc133 (a) Moles; d’Andorra; conseller
Pal, Joan; de Sant Julià; conseller
Escabrós Vila, Joan Antoni; de Sant Julià; conseller
422
1681, gener 10
L’advocat Josep Arcidet de Barcelona lliura un rebut per les feines fetes els anys 1679 i
1680 al síndic de la Vall d’Andorra. El mateix dia, el mateix síndic rep un rebut d’un altre
advocat de Barcelona, Josep Planes, pel salari corresponent als anys 1679 i 1680.
ANA ASC 333 i 334.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
423

1681, maig 19
“Vuy als 19 de maig 1681 se fa nota dels que són consellers lo present any 1621. Entren:”
ANA ASC 17, fol. 186 v.

Naudí, Joan; de Canillo; conseller
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Tribala, Joan; d’Encamp; conseller

133 Substitueix Guillemó, difunt.

265

Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; conseller
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; conseller
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Sabater Fonta, Macià; de Sispony de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
424

1681, juliol 7 i 8
Súplica del síndic al veguer episcopal tot dient que els habitants de les Valls d’Andorra
no estan obligats a guardar els presos més de tres dies. Segueix la resposta del veguer
episcopal demanant que li ensenyin el privilegi on s’estableix. També conté la resposta
del veguer episcopal, favorable a Andorra, un cop vist el privilegi.
ANA ASC 3.421.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
425

1681, sense data
Nota dels que són cònsols l’any 1681. Són els següents:
ANA ASC 17, fol. 309.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo; cònsol
Areny; d’Encamp; cònsol
Rectoret; d’Encamp; cònsol
Pal, Pere; d’Ordino; cònsol
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol

266

SEGLE XVII

Bons, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Pere Martí; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Constantí, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Babot; d’Andorra; cònsol
Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Burgada, Cosme; de Sant Julià; cònsol
426
1682, març 1
“Vuy al primer de marts 1682 se fa nota dels que són cònsols lo corrent any.”
ANA ASC 17, fol. 186 v.

Calbó, Bartomeu; de la Costa de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Pal, Toni; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Rufó, Pere Antoni; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres, Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Vidal; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Vila, Antoni; de Sant Julià; cònsol

267

427

1682, juny 20
“A 20 de juny 1682 se fa nota dels consellers són entrats vuy.”
134

ANA ASC 17, fol. 186.
ANA ASC 36, fol. 301135.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 29). Op. cit.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller
Pal Rectoret, Germà; d’Encamp; conseller
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; conseller
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Torres Giberga, Pere Martí; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Constantí, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Babot, Tomàs; d’Andorra; conseller
Pal, Julià (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Burgada136, Cosme; de Sant Julià; conseller
428
1682, novembre 23
El Consell de la Terra arresta que es portin 25 perdius de les roges pel Consell de Sant
Tomàs. En portaran quatre cada parròquia i Sant Julià en portarà cinc.
ANA ASC 36, fol. 3 v.

134 He transcrit l’ASC 17, fol. 186.
135 Està datat a 22 de maig de 1682.
136 Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 29). Op. cit., transcriuen Burgos. Al
llibre d’actes ASC 32 hi posa Burga. Al llibre d’actes ASC 17 hi figura Burgada, que és el que transcrivim nosaltres.

268

SEGLE XVII

429

1683, gener 10
“Vui a 10 de jener de 1683 se fa nota dels cònsols són entrats.”
ANA ASC 36, fol. 301.

Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; cònsol
Call, Miquel; del Tarter de Canillo; cònsol
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Pal, Tomas; d’Ordino; cònsol
Areny, Joan (a) Jordà; d’Ordino; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Busquets, Sebastià; de la Massana; cònsol
Areny, Joan Lluch; de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Duran, Miquel; d’Andorra; cònsol
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Rossell, Joan Antoni137; d’Ordino
Areny, Guillem138; d’Ordino; notari
430

1683, juny 2
“Vuy als 2 de juny 1683 a la vista y Consell de Sant Cogesma se fa nominatió dels consellers.”
ANA ASC 36, fol. 301 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 30). Op. cit.
137 Va assistir a nou sessions de Consell, no sabem en qualitat de què. Des de 1669 ha estat cònsol, conseller i síndic en
diferents ocasions. A vegades surt citat com a Pubill. El 2 de juny de 1683, a la nominació de consellers, també hi figura.
138 Molt probablement actuava de secretari i aixecava les actes. Aquell any va assistir a deu sessions del Consell.

269

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Gastó, Miquel; de la Costa de Canillo; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Pal, Toni; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Rufó, Pere Antoni; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Torres, Pere; de la Massana; conseller
Busquets, Pere; de la Massana; substitueix Pere Torres, difunt; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Call Vidal, Francesc; d’Andorra; conseller
Guitart; Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Vila, Antoni; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Antoni139 d’Ordino
Areny, Guillem140; d’Ordino; notari
431

1683, novembre 9
El Consell lliura un rebut a Isidre Soler, notari de Bellver, per les feines que ha fet al
Llibre de privilegis. Al dors del document: “Rebuda de Isidre Soler, per les firmes del Llibre dels
Transumptos.”
ANA ASC 337.
ANA ASC 36, fol. 6 v.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 118, pàg. 333). Op. cit.

139 Va assistir a quatre sessions del Consell.
140 Va assistir a nou sessions del Consell.

270

SEGLE XVII

432

1683, desembre 19
“Vuy als 29 de desembre 1683 se fa nota dels cònsols són entrats.”
141

ANA ASC 36, fol. 301 v.

Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo; cònsol
Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Jaume; d’Encamp; cònsol
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino; cònsol
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; cònsol
Call, Pere; de Llorts d’Ordino; cònsol
Rufó; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Pere Martí; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Pal Rossell, Jaume; de la Massana; cònsol
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Palmitjavila, Joan; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
433
1684, maig 5
El síndic de la Vall d’Andorra rep un rebut conforme ha efectuat el pagament de la
quèstia i la mengeria142.
ANA ASC 1.508.

Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; síndic

141 Nomenats a final d’any, seran els cònsols de 1684.
142 Era un complement de la quèstia.

271

434

1684, maig 16
“Vuy als 16 de maig 1684 al Consell de Sant Cogesma se fa nominació dels consellers y són los següents:”
ANA ASC 36, fol. 302.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 31). Op. cit.

Bortoló, Joan; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino; conseller
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Sabater Fonta, Macià; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Macià; de les Escaldes-Engordany; conseller
Duran, Miquel; d’Andorra; conseller
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem143; d’Ordino; notari
435

1684, maig 24
Els cònsols d’Organyà lliuren un rebut al síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 338.

Vila, Antoni; de Sant Julià; síndic
143 Va assistir a onze sessions del Consell.

272

SEGLE XVII

436

1684, agost 19
El síndic general de la Vall d’Andorra adreça una carta a l’intendent del Rosselló demanant que s’alliberi un andorrà de Canillo fet pres per una qüestió relacionada amb el plet
de la Solana.
ANA ASC 4.507.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic general
437
1684, setembre, 14
Còpia de la Concòrdia establerta entre el veguer francès i el síndic de la Vall d’Andorra
referent al procediment per jutjar a les Corts quatre miquelets estrangers fets presoners
a Andorra.
ANA ASC 4.647.

Areny, Guillem; d’Ordino; misser i síndic
438

1685, gener 2
“Vuy als 2 de jener 1685 se fa nota dels cònsols són entrats.”
ANA ASC 36, fol. 302.

Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Call Soldevila, Guillem; de Canillo; cònsol
Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; cònsol
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; cònsol
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Areny, Joan (a) Jordà; d’Ordino; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol

273

Babot, Tomàs; d’Andorra; cònsol
Sansa, Nicolau; d’Andorra; cònsol
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Gisalt, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem144; d’Ordino; notari

439

1685, juny 4
“Vuy als 4 de juny 1685 al Consell de Sant Cojesma se fa anominatió de consellés y són los següents.”
ANA ASC 36, fol. 302 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 32). Op. cit.

Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Pallarès, Jaume; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Call Martí, Francisco; d’Ordino; conseller
Giberga, Martí; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Pal Rossell, Jaume; de la Massana; conseller
Aldiàs, Macià; del Puiol d’Andorra; conseller
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; conseller
Pal, Joan; de Sant Julià; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
144 Va assistir a quatre sessions del Consell.

274

SEGLE XVII

440

1686, gener 20
“Als 20 de jener 1686 se fa nota dels cònsols són entrats.”
ANA ASC 36, fol. 302 v.

Forest, Bernat; de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; cònsol
Torres, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons, Joan; d’Ordino; cònsol
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; cònsol
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
Duran, Miquel; d’Andorra; cònsol
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem145; d’Ordino; notari
441
1686, març 8
El síndic de totes les Valls d’Andorra informa el vicari general d’Urgell de les franqueses
i exempcions de què gaudeixen els habitants de les Valls.
ANA ASC 1.147.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

145 Va assistir a set sessions del Consell.

275

442

1686, maig 22
“Vuy als 22 de maig 1686 al Consell de Sant Cojesma se fa anominatió de concellés y són los següents.”
ANA ASC 36, fol. 303.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 33). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; conseller
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Areny, Joan (a) Jordà; d’Ordino; conseller
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Sansa, Nicolau; d’Andorra; conseller
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; conseller
Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Vila, Antoni; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Antoni146; d’Ordino; síndic
443

1686, maig 27
El Consell arresta que Encamp i Canillo vagin en processó a Meritxell i facin dir una
missa de devoció. Que Ordino, la Massana i Andorra facin el mateix a l’església de Sant
Antoni de la Grella i que els de Sant Julià vagin a Canòlich.
ANA ASC 36, fol. 13.

146 Va assistir a set sessions del Consell.

276

SEGLE XVII

443 bis

1686, juny 14
Requesta presentada pels síndics, Joan Antoni Rossell d’Ordino i Guillem Areny, al lleuder d’Organyà, Josep Blasch, sobre el pagament de la lleuda.
ANA ASC 2.774.

Areny, Guillem; d’Ordino; síndic
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
444
1686, juliol 22
El síndic de les Valls d’Andorra eleva una protesta al veguer episcopal per la captura d’un
fugitiu espanyol refugiat a Andorra.
ANA ASC 4.531.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; pagès; síndic
445
1687, gener 3147
“Vuy als 3 de 1687 se fa nota dels cònsols de la Val.”
ANA ASC 36, fol. 303.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Call Soldevila, Guillem; de Canillo; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pal, Pere; d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Guillem; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; cònsol
Guiem, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
147 Al document no hi consta el mes. Dedueixo que és el gener.

277

Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Mateu Moles, Joan Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Burgada, Cosme; de Sant Julià; cònsol
446

1687, abril 1
En presència dels honorables síndics, actors i procuradors que són de la universitat i
singulars persones de la Vall d’Andorra, s’aixeca acta notarial de la restitució per part del
veguer episcopal del pres Joan Serra, fuster d’Anserall, a la presó d’Andorra per ordre
del bisbe d’Urgell.
ANA ASC 4.646.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
447
1687, maig 12148
“Vui als 12 del mes de maig de 1687 se fa enominació de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 303 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 34). Op. cit.

Forest, Bernat; de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Torres, Guillem; d’Encamp; conseller
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
148 Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 34). Op. cit., el daten el 2 de maig.

278

SEGLE XVII

Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Duran, Miquel; d’Andorra; conseller
Moles, Guillem (a) Ricart; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
448

1687, juny 28
El Consell de la Terra arresta que un home de cada parròquia vagi a la Devesa149 a rebre
i a donar la benvinguda a l’intendent.
ANA ASC 36, fol. 16 v.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
Mateu Moles, Joan Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
449

1688, gener 31
“Vuy als 31 de jener 1688 se fa nota dells cònsols entren a les festes de la Nativitat de nostre Senyor
Jesucrist proppassat.”
ANA ASC 36, fol. 303 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pont Mora, Andreu; de Canillo; cònsol
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; cònsol
149 Lloc on s’ubica la Solana, actualment entre el Pas de la Casa i l’Ospitalet.

279

Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; cònsol
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Rufó, Pere Antoni; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Rossell Rull, Joan; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere (a) Oriol; de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Esteve; d’Andorra; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Picart, Bernat150; mossèn i notari; d’Encamp
450

1688, maig 5
Rebut de la quèstia i la mengeria pagada al bisbat d’Urgell que lliuren al síndic.
ANA ASC 1.516.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; d’Encamp; síndic
451

1688, maig 31
“Vuy als 31 de maig 1688, al Consell de Sant Cojesma se fa anominatió de concellés.”
Per primera vegada apareixen dos síndics a la llista de consellers.
ANA ASC 36, fol. 304.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 35). Op. cit.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
150 Apareix citat per primera vegada en una reunió del Consell. Hi va assistir set vegades l’any 1688.

280

SEGLE XVII

Call Soldevila, Guillem; de Canillo; conseller
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Pallarès, Jaume; d’Encamp; conseller
Areny, misser; d’Ordino; conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Guiem, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Pere Mateu; de Casa Mateu d’Andorra; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Burgada, Cosme; de Sant Julià; conseller
Picart, Bernat151; mossèn i notari; d’Encamp
452

1688, desembre 22
A la mort de Guillem Areny Torres, capità general, el Consell nomena el seu fill, el magnífic doctor míser Guillem Areny Torres, capità general. Transcrivim el document:
ANA ASC 16, fol. 16.

“Vuy als vint-y-dos dies del mes de desembre 1688, a vista del Consell de Sanct Thomàs, attès y considerat que per mort de Guillem Areny, vaque lo offici de Capità General, tant inportant per la conservació
dels usos, consuetuts y privilegis de la present Vall y bona administració de política segons los semblans
officials an acostumat exercir, per so, desitjant lo Consell proveir al predit, nosaltres, [segueix la llista
de cònsols i consellers] ab comuna deliberació y ningú discrepant, ordenam y volem eo proveim, eligim
y anomenam per Capità General al magnífich doctor míser Guillem Areny, conseller predit de la parròquia de Ordino, present en Consell, consedint-li y atribuint-li tot aquell poder que dit Consell y nosaltres
tenint que li podem atribuir, donar y consedir y tal com asemblans capitans generals s’és acostumat donar
y se pot donar y atribuir, manant expressament a tots los habitans y habitadors de las presents Valls
151 Va assistir a set sessions del Consell.

281

que, en pena del cot de la Terra, lo hobeescan en las coses tocants a són offici y volem expressament, que
per las coses predites, lo dit Capità General puga usar y manar ab totes les penes que tot lo Consell podem
manar, enperò la execució de ditas penes, reservam per lo Consell y Consells esdevenidors lloant y aprovant
qualssevols ordenations que fins vuy per rahó de la electió de dit offici són estades fetes y no derrogades.
Los cònsols y conselers de la Val de Andorra.
De mandato et cetera.
Picart [rúbrica] notari.”
Areny Torres, Guillem, pare; d’Ordino; capità general
Areny Torres, Guillem, misser i doctor; fill; d’Ordino; capità general
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pont Mora, Andreu; de Canillo; cònsol
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Call Soldevila, Guillem; de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; cònsol
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Areny Pallarès, Jaume; d’Encamp; conseller
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Rufó, Pere Antoni; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Areny Torres, Guillem; pare; d’Ordino; conseller
Pal, Pere; d’Ordino; conseller
Rossell, Joan; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere (a) Oriol; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Guiem, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Esteve; d’Andorra; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller

282

SEGLE XVII

Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Burgada, Cosme; de Sant Julià; conseller
Picart, Bernat; mossèn i notari; d’Encamp
453

1689, gener 19
“Vuy a 19 de janer 1689 se fa nota dels cònsols entrats a les festes de nativitat de nostre senyor Ihesu
Christ prop passades, qui són:”
ANA ASC 36, fol. 304.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Dotell, Jaume; de Canillo; cònsol
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; cònsol
Areny Mas, Joan; d’Encamp; cònsol
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; cònsol
Torres, Guillem; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Pal, Macià (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Call Vidal, Francesc; d’Andorra; cònsol
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
454

1689, maig 23
En sessió de Sancogesma arresta el Consell que “Nicolau Torres Areny d’Encamp sigui suspès,
ja que la última vegada que fou cònsol o conseller, en un Consell de la Terra, faltà mal de paraules al

283

difunt Guillem Areny, sent notari i Capità General elegit pel Consell de la Vall i que per haver parlat
mal dels cònsols i consellers, el Consell priva i suspèn a Nicolau Torres Areny, que d’aquesta hora en
avant no pugui ser proposat ni anomenat cònsol ni conseller, manant expressament als cònsols i consellers
de la parròquia d’Encamp que avui són i seran, el posin al Consell”.
ANA ASC 16, fol. 12 i 12 v.

Torres Areny, Nicolau; d’Encamp; conseller
455

1689, maig 23
“Vuy a 23 de maig 1689, al Consell de Sant Cogesma, se fa nominació de Consellers.”
ANA ASC 36, fol. 304 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 36). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Pont Mora, Andreu; de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; conseller
Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Pal, Tomàs; d’Ordino; conseller
Rufó, Pere Antoni; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Rossell Rull, Joan; de la Massana; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; substitueix Rossell152; de la Massana;
conseller
Torres, Joan Pere (a) Oriol; de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Esteve; d’Andorra; conseller
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
152 “per aver-lo emportat nostre senyor”.

284

SEGLE XVII

Areny, misser153; d’Ordino; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni154; d’Encamp; síndic
Picart, Bernat155; mossèn i notari; d’Encamp
456

1689, maig 23
Al Consell de Sancogesma es prenen una sèrie de mesures diplomàtiques per seguir tenint
bones relacions amb els veïns. Pernils i formatges.
ANA ASC 36, fol. 23 v. i 24.

“Dit dia lotege156 lo Consell 32 pernills y 60 formatges, que són 4 pernills y deu formatges per parròquia.
Y perquè las parrròquies de Andorra y Sant Julià ne deuen cobrar 2 pernills cada parròquia, donaran
4 pernills y deu formatges per parròquia y les altres quatre parròquies donaran 6 pernills y 10 formatges
per parròquia. Los cònsols de la Massana |fol. 24 portaran 1 pernill y 4 formatges a casa del cònsol Pal
de la Cortinada que, junts ab los de Ordino los enviarà a Tarascó fins a demà per tot lo dia. Que sien a
Ordino y a Tarascó, a disposició de Calbó, a qui se mane, en pena del cot de la Terra, vage quant antes
a Foix y ne dono 6 pernills y 12 formatges a monsieur de Gares y 1 pernill y 2 formatges a mossur
Costaud de part de la Vall y lo suplicarà sia de són servey conservar-nos en la llibertat de anar a comprar
blat y aportar-lo en esta Vall, conforme a nostres privilegis, y permeto que los collers y traginers ne aporton
per vèndrer en esta Vall, assegurant-lo que no permetrem, ni avem may permès, lo transport en altra
par y, per assò dono los ordes necessaris. Y los de Canillo, que aporton los pernills y formatges a casa de
Joan Antoni ho ha hont dit ordenarà. Y los de Andorra que aporton 4 formatges a dit Joan Antoni,
dimecres per tot lo dia. Y se mane a Joan Anthoni Torres, en pena del [cot] de la Terra, vage quant antes
a presentar los dits 12 pernills y 24 formatges al governador de Monlluís, pregant-lo sia servit tenir-mos
en sa protecció. Y los de la Massana y Andorra, aportaran los demés pernills y formatges a Sant Julià,
a Julià Pal Molines. Y los de Sant Julià, així mateix, dimecres per tot lo dia. Y se mane a dit Julià, en
pena del cot de la Terra, que aporto 2 pernills al canonge Areny per a seguir lo orde de missèr Areny. Y
que dono, de part de la Vall, 2 pernills y 4 formatges al governador del castell de la Bastida y 4 pernills,
8 formatges al governador de la Seu, pregant-los tinga tota la Vall y particulars de ella en ses proteccions.
Y darà 2 pernills y 4 formatges a Rabassa, 2 pernills y 4 formatges a l‘Agustí, són gendre, taulers. 1
pernill y dos formatges al deputat local, pregant-los tingan bon esguart a tots los particulars de la Vall.”
153 No sabem en qualitat de què assisteix a una única sessió del Consell. Podria ser síndic, ja que l’any 1868 fou
nomenat capità general.
154 Deu ser síndic, ja que ho era l’any anterior. Va assistir a tres sessions del Consell.
155 Va assistir a deu sessions del Consell.
156 Indica que tothom ha de pagar el mateix. Es reparteix la despesa.

285

457

1689, juliol 11
El Consell de la Terra dona instruccions per prevenir possibles conflictes armats.
ANA ASC 36, fol. 25.

“Dit dia arreste lo Consell que cada consolat mano a tots los habitants, porta per porta, que totom tinga
les armens y monicions que són obligats per les moltes preses, sens falta alguna, y que en tenir avís per
sometent ho en hoir la campana a sometent, hiscan promptes a hobeir los ordes dels officials que·ls hauran
de governar com se acostume.”
458

1690, gener 24
“Vuy als 24 de jener 1690 se fa nota dels cònsols entrats per les festes més proppasades de la nativitat
del Senyor y són:”
ANA ASC 36, fol. 304 v.

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; cònsol
Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Pal Rectoret, Germà; d’Encamp; cònsol
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; cònsol
Sabater Fonta, Macià; de Sispony de la Massana; cònsol
Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sucarà Pujal, Joan; d’Andorra; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol

286

SEGLE XVII

459

1690, març 25
Rebut de la quèstia i la mengeria de la mensa episcopal que rep el síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.519.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
460

1690, maig 10
“Vuy als 10 de mag 1690 del Consell de Sant Cuiesma se fa anominasió de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 305.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 37). Op. cit.157.

Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu; de Canillo; conseller; substitueix Rossell, per defunció
Dotell, Jaume; de Canillo; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Areny Mas, Joan; d’Encamp; conseller
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Guillem; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Pal Rull, Macià; de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Call Vidal, Francesc; d’Andorra; conseller
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller

157 Daten el document a 20 de maig.

287

Rossell, Joan Antoni158; d’Ordino; notari
Areny159; misser; d’Ordino
461

1690, maig 10
En sessió del Consell de Sancogesma aixequen la sanció imposada l’any anterior a Nicolau Torres Areny d’Encamp de no poder tornar a ser conseller o cònsol.
ANA ASC 16, fol. 12 v.

462

1690, maig 13
Rebut del pagament de les regalies fet al bisbat de la Seu, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.088.

Pal, Julià (a) Molines; de Sant Julià; síndic
463
1691, gener 13
“Vuy a 13 de janer se fa nota dels cònsols entrats per les festes de la nativitat de Déu nostre senyor
Jesuchrist, qui són:”
ANA ASC 36, fol. 305 i 305 v.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
Calbó, Bartomeu; de Canillo; síndic
Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; cònsol
Martí, Jaume; de Canillo; cònsol
Pallarès, Jaume; d’Encamp; cònsol
Tribala, Jaume; d’Encamp; cònsol

158 Va assistir a tres reunions del Consell.
159 Va assistir a tres reunions del Consell. Segurament com a capità general.

288

SEGLE XVII

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; cònsol
Bons Jordà, Guillem; d’Ordino; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó, Bernat; d’Andorra; cònsol
Giralt, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
464

1691, febrer 12
Rebut lliurat al síndic de la Vall d’Andorra de part de Jeroni de Ferrer i Vinyals, advocat
de Barcelona, pel pagament del salari corresponent als anys 1686-1690.
ANA ASC 341.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
465

1691, febrer 21
Rebut lliurat al síndic de la Vall d’Andorra de part de Josep Planes, advocat de Barcelona,
pel pagament del salari corresponent als anys 1685-1690.
ANA ASC 342.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
466

1691, maig 28
“A 28 de maig de 1681 al Consell de Sant Cogesma se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 305 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 38). Op. cit.160.

160 Daten el document a 20 de maig.

289

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Pal, Germà; d’Encamp; conseller
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; conseller
Sabater Fonta, Macià; de Sispony de la Massana; conseller
Bons, Joan; de la Massana; conseller
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; conseller
Sucarà Pujal, Joan; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
467

1691, setembre 15
Rebut pel lliurament d’herba per al manteniment de la cavalleria de l’exèrcit francès,
efectuat pel síndic.
ANA ASC 4.452.

Sucarà Pujal, Joan; d’Andorra; síndic
468

1691, octubre 9
Carta adreçada al síndic preguntant amb relació als 200 quintars d’herba demanats per
l’intendent.
ANA ASC 4.455.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; síndic

290

SEGLE XVII

469

1692, gener 7
“Vuy als 7 de jener 1692 se fa nota dels cònsols són entrats per les festes de la nativitat de nostre senor.”
ANA ASC 36, fol. 306.

Areny; d’Ordino; misser; síndic
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Guillem Torres, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; cònsol
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
470

1692, abril 27
El bisbat d’Urgell lliura el rebut de la quèstia i la mengeria al síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.523.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

291

471

1692, maig 19
“Vuy als 19 de maig de 1692 al Consel de Sant Cujesma se fa nomenatió de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 306 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 39). Op. cit.161.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo; conseller
Martí, Jaume; de Canillo; conseller
Pallarès, Jaume; d’Encamp; conseller
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; conseller
Areny, misser; d’Ordino; conseller
Bons Jordà, Guillem; d’Ordino; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guisalt, Antoni; de Sant Julià; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Calbó, Bartomeu162; de Soldeu de Canillo
Torres, Joan Marc163 (a) Moles; d’Andorra

161 Els autors parlen de síndic i subsíndic. A l’original no hi ha cap menció que ho especifiqui.
162 Surt al final de la llista i va assistir a set sessions del Consell.
163 Surt al final de la llista i va assistir a quatre sessions del Consell.

292

SEGLE XVII

472

1692, maig 20
Rebut pel pagament de les regalies del present any, efectuat pel síndic de la Vall d’Andorra al bisbat d’Urgell.
ANA ASC 2.089.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
473

1692, juny 15
Carta del bisbe d’Urgell a Guillem Areny, membre del Consell, sobre una qüestió comptable.
ANA ASC 2.986.

Areny, Guillem; membre del Consell
474

1692, juny 16
Carta del síndic de les Valls d’Andorra en la qual explica que el baró de Preus ha posat
una guarnició de miquelets a la casa del Pui de l’Olivesa, i les demandes que s’han fet a
les autoritats franceses i al bisbe d’Urgell per intentar solucionar la situació.
ANA ASC 4.490.
Publicat per Bascompte, D. (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII (doc. 132, pàg. 361). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; síndic
475

1692, juny 17
Carta del bisbe d’Urgell, adreçada al síndic, sobre l’ocupació de la casa del Pui d’Olivesa
per tropes espanyoles.
ANA ASC 4.458.

Areny, Guillem; d’Ordino; síndic

293

476

1692, octubre 19
Rebut del pagament de censos que el Consell fa a la porteria major de la catedral en mans
del síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 2.205.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
477

1693, gener 2
“Vuy als 2 de yener 1692 se fa nota dels cònsols són entrats a festes de nativitat del senyor.”
ANA ASC 36, fol. 307.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Soldevila, Guillem; de Canillo; cònsol
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; cònsol
Areny Mas, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal, Pere; d’Ordino; cònsol
Bons, Joan; d’Ordino; cònsol
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; cònsol
Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Esteve; d’Andorra; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Guillemó Morer, Antoni; de Sant Julià; cònsol
478

1693, febrer 6
El veguer francès escriu una carta al síndic queixant-se que aquest no contesta a les cartes

294

SEGLE XVII

que havia enviat anteriorment.
ANA ASC 3.522.

Areny; d’Ordino; síndic
479
1693, maig 4
“Vuy a 4 de maig 1693 al Consell de Sant Cogesma se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 307.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 40). Op. cit.

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Adellach, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; conseller
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Calbó164, Bartomeu; de Soldeu de Canillo
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
164 Calbó de Soldeu, Joan Antoni Torres d’Encamp i Rossell d’Ordino surten al final de la llista de consellers sense
especificar res més. Van assistir a quatre, vuit i cinc sessions del Consell, respectivament.

295

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
480

1694, gener 20
“Vuy als 20 de jener de l’ani 1694 se fa nota dels cònsols.”
ANA ASC 36, fol. 307 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres, Guillem; d’Ordino; cònsol
Areny, Nicolau, Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
Call Vidal, Francesc; d’Andorra; cònsol
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Andorra; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Andorra; doctor; cònsol
Nagol, Toni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Serret, Simeó; de Sant Julià; cònsol
481

1694, març 15
Relació de les despeses que el síndic d’Andorra vol que li paguin els cònsols d’Acs per
haver-li segrestat bestiar i per un litigi.
ANA ASC 288.

Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; síndic

296

SEGLE XVII

482

1694, abril 13
Rebut pel pagament de la quèstia i la mengeria al copríncep episcopal, lliurat al síndic de
la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.527.

Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; síndic
483

1694, maig 16
Resposta del procurador del rei de França a la petició del síndic d’Andorra que els cònsols d’Acs siguin condemnats per les despeses causades a les Valls d’Andorra.
ANA ASC 3.429.

Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; síndic
484

1694, maig 24
“Vuy a 24 de maig 1694 al Concell de Sant Cogesma se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 307 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 41). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Call Soldevila, Guillem; de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; conseller
Areny Mas, Joan; d’Encamp; conseller
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; conseller
Bons Bringué, Joan; d’Ordino; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller

297

Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; substitueix Colat, difunt; conseller
Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Esteve; d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Guillemó Morer, Antoni; de Sant Julià; conseller
Areny165, Guillem; doctor; d’Ordino
485

1694, maig 25
Rebut pel pagament de les regalies, lliurat al síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 2.090.

Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol i síndic
486

1694, desembre 22
A la mort de míser Guillem Areny Torres, capità general, que n’havia estat nomenat el 22
de desembre de 1688, el Consell nomena Joan Antoni Torres (a) Joan Antoni d’Encamp
capità general. Transcrivim el document:
ANA ASC 16, fol. 13 v. i 14.

|fol. 13 v. “+ Vui als 22 de desembre de 1694, atès que per la mort del doctor y míser Guillem Areni
vague lo puesto de Capità General y lo dit Consell ha elegit a Juan Antoni Torres de Encamp per dit
Capità General y que lo primer Consell que los cònsols de Ordino manon al notari que·s trobie Andorra
per asentar dit efecte.
|fol. 14 + Vuy als 22 de desembre 1694, a la vista del Consell de Sant Tomàs, atès i considerat que per
mort del onorable míser Guillem Areni, vague lo ofisi de Capità General, tant important per la conservasió dels usos, conseututs166 i privilegis de la present Vall i bona administrasió de politiqua segons los
semblans ofisials an acostumat exerxir, per asò, desitjant lo Consell proveir al predit, nosaltres [segueix
165 En un document del 22 de desembre del mateix any es parla de la seva defunció i l’anomenen capità general.
166 En lloc de consuetuts.

298

SEGLE XVII

la llista] ab comuna deliberasió y ninguna discrepant, ordenam i volem, eo proveim, ellegim i proveim i
anomenam per Capità General al míser Joan Antoni Torres de Encamp, present, consedint-li y atrebuint-li tot aquel poder que dit Consell i nosaltres tenim i li podem atribuir-li, donar i consedir i tal com a
sembols Capitans Generals s’és acostumat donar i se pot donar i atribuir, manant espresament a tots los
abitans i abitadors de les presens Valls que, en pena del cot de la Tera, lo obesquan en las coses toquans a
son ofisi i volem espresament que per les coses predites, lo dit Capità General, pugue usar i manar ab totes
les penes que tot lo Consell podem manar, emperò la execusió de dites penenes167, reservam a dit Consell
i Consells esdevenidors, lloant i aprovant qualsevols ordenasions que fins vui, per raó de la ellecsió de dit
ofisi, són estades fetes i no derogades.
Los cònsols y consellés de la present Vall de Andorra.
Rossell, notari [signat].”
Areny, Guillem; d’Ordino; difunt, capità general
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; capità
general
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol
Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Call Soldevila, Guillem; de Canillo; conseller
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp; conseller
Areny, Joan; d’Encamp; conseller
Torres, Guillem; d’Ordino; cònsol
Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; conseller
Bons Bringué, Joan; d’Ordino; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
167 En lloc de penes.

299

Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Andorra; doctor; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Esteve; d’Andorra; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Serret, Simeó; de Sant Julià; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Guillemó Morer, Antoni; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan; d’Ordino; notari
487

1695, gener 8
“Vuy als 8 de jener 1695 se fa nota dels cònsols del present ani.”
ANA ASC 16, fol. 308.

Dotell, Jaume; de Canillo; cònsol
Call, Miquel; del Tarter de Canillo; substitueix Jaume Dotell, difunt; cònsol
Call, Joan; de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; cònsol
Torres, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Guiem, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
Mateu Moles, Joan Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol

300

SEGLE XVII

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Burgada, Cosme; de Sant Julià; cònsol
Rossell, Joan Antoni168; d’Ordino; notari
488

1695, maig 16
“Vuy a 16 de maig 1695 al Consell de Sant Cogesma se fa nominació de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 308.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 42). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Canillo; conseller
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
substitueix Joan Pal Pont, difunt; conseller
Morató, Joan Marc; d’Encamp; conseller
Torres, Guillem; d’Ordino; conseller
Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; substitueix Joan Pere Sabater, difunt;
conseller
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; conseller
Guillemó Torres; doctor; d’Andorra; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Serret, Simeó; de Sant Julià; conseller

168 Va assistir a quatre reunions del Consell.

301

Torres , Joan Antoni (a) Joan Antoni169; de casa Joan Antoni d’Encamp
Rossell, Joan Antoni170; d’Ordino; notari
Solana, Joan Pere171 de la Massana
489

1695, desembre 7
Extracte d’una acta de l’estat de Foix ordenant als cònsols d’Acs no cobrar cap dret de
pas als habitants de les Valls d’Andorra, feta a petició dels síndics.
ANA ASC 1.155.

Areny, Nicolau; d’Ordino; síndic
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; síndic
490
1696, febrer
Carta del síndic al veguer francès, Sr. Garanou, indicant-li la necessitat que nomeni batlle
i explicant-li el mecanisme de la sisena.
ANA ASC 2.999.

Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; síndic
491
1696, febrer 6
Carta dels síndics als comissionats dels estats de Foix reclamant que es respectin els
privilegis de franquesa.
ANA ASC 1.203.

Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; síndic
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; síndic

169 Des del desembre de 1694 és capità general. En aquesta ocasió entra al Consell, en substitució d’un conseller
d’Encamp difunt, durant dotze sessions. Al final de la llista, on acostumen a figurar els síndics, consta que va assistir a
tres sessions del Consell. En total quinze sessions, més o menys com la resta de consellers. No sé en quines sessions va
actuar com a síndic.
170 Va assistir a vuit sessions del Consell.
171 Va assistir a una sessió del Consell.

302

SEGLE XVII

492

1696, febrer 19
Rebut d’Ignasi Ferrer, advocat, pel pagament efectuat pel síndic de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 349.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
493

1696, febrer 26
“Vuy als 26 de febrer 1696 se fa nota dels cònsolls del present any.”
ANA ASC 36, fol. 308 v.

Call Soldevila, Guillem; de Canillo; cònsol
Pont Mora, Andreu; de Canillo; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; cònsol
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; cònsol
Oriol Vilar, Joan Antoni; d’Ordino; cònsol
Pal, Jaume (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Busquets, Joan; de la Massana; cònsol
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; cònsol
Call, Joan; d’Andorra; cònsol
Escabrós Vila, Joan Antoni; de Sant Julià; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
494

1696, juny 4
“Vuy a 4 de juni 1696 al Consell de Sant Cojesma se fa nominació de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 308 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 43). Op. cit.

303

Call, Miquel; del Tarter de Canillo; conseller
Call, Joan; de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Guiem, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Mateu Moles, Joan Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Burgada, Cosme; de Sant Julià; conseller
Torres , Joan Antoni (a) Joan Antoni; d’Encamp
Areny, Nicolau; d’Encamp
Rossell, Joan Antoni172; d’Ordino; notari
495

1697, febrer 1
“Vuy al primer de febrer de 1697 se fa nota dels cònsols del present any.”
ANA ASC 36, fol. 309.

Gastó, Miquel; de la Costa de Canillo; cònsol
Adellach, Miquel; de Canillo; cònsol
Areny Mas, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol

172 És notari. Va assistir a quatre sessions del Consell.

304

SEGLE XVII

Areny, Guillem; d’Ordino; cònsol
Bons Jordà, Guillem; d’Ordino; cònsol
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; cònsol
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; cònsol
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Guillemó Morer, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Martí, Miquel; de Sant Julià; cònsol
496

1697, maig 20
“Vuy als 20 de maig 1697 al Consell de Sant Cugesma se fa nominació de consellés.”
173

ANA ASC 36, fol. 309 i 309 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 44). Op. cit.

Call Soldevila, Guillem; de Canillo; conseller
Pont Mora, Andreu; de Canillo; conseller
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Torres, Guillem; d’Encamp; conseller
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino; conseller
Oriol Vilar, Joan Antoni; d’Ordino; conseller
Pal, Jaume (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
Busquets, Joan; de la Massana; conseller
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; conseller
Call, Joan; d’Andorra; conseller
Guillemó Torres, doctor; d’Andorra; substitueix Joan Call, difunt; conseller
173 Hi ha dues llistes de consellers d’aquest any. La del 20 de maig i la de l’1 de juny. L’única diferència és amb un
conseller de Sant Julià. El 20 de maig hi figura Antoni Vila i l’1 de juny, Joan Escabrós. Reproduïm la llista del 20 de maig.

305

Vila, Antoni; de Sant Julià; conseller
Escabrós Vila, Joan Antoni; de Sant Julià; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; notari
Areny,, Guillem; doctor; d’Ordino
497

1698, gener 6
Carta del notari Jeroni Planes al síndic d’Andorra, sobre un memorial referent a uns
quintars de llenya.
ANA ASC 3.001.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
498

1698, gener 26
“Vuy als 26 de jener de 1698 se fa nominació de cònsols.”
ANA ASC 36, fol. 309 v.

Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Martí, Jaume; de Canillo; cònsol
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; cònsol
Morató, Joan Marc; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Miquel; d’Andorra; cònsol

306

SEGLE XVII

Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Bonet, Martí; de Sant Julià; cònsol
499

1698, maig 12
“Vuy als 12 de maig 1698 al Consell de Sant Cujesma se fa nominació de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 310.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 45). Op. cit.

Gastó, Miquel; de la Costa de Canillo; conseller
Adellach, Miquel; de Canillo; conseller
Areny Mas, Joan; d’Encamp; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; conseller
Bons, Guillem; d’Ordino; conseller
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana; conseller
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; conseller
Guillemó Morer, Antoni; de Sant Julià; conseller
Martí, Miquel; de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; notari
500

1699, gener 6
“Vuy als 6 de jener de 1699 se fa nominació de cònsols del present ani.”
ANA ASC 36, fol. 310.

307

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Rossell, Esteve (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Guillem; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol
Guillemó Torres, doctor; d’Andorra; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
501

1699, juny 1
“Vuy al primer de juni 1699 dins la Casa del Consell se fa nominació de consellés que és lo Consell de
Sant Cogesma.”
ANA ASC 36, fol. 310 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 46). Op. cit.

Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Martí, Jaume; de Canillo; conseller
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp; conseller
Morató, Joan Marc; d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino; conseller
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller

308

SEGLE XVII

Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Miquel; d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Bonet, Martí; de Sant Julià; conseller

309

Segle XVIII
502

1700, gener 12
“Vuy als 12 de gener 1700 se fa nota dels cònsols del present any.”
ANA ASC 36, fol. 310 v.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; cònsol
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; cònsol
Torné, Joan Guillem; del Puiol de la Massana; cònsol
Rossell, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Moles, Esteve; d’Andorra; cònsol
Puigcernalt, Joan; d’Andorra; cònsol
Moles, Guillem; d’Andorra; substitueix Montanya, difunt; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Serret, Simó; de Sant Julià; cònsol

311

503

1700, maig 24
“Vuy als 24 de mag 1700 dins la present Casa se fa anominasió de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 311.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 63). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossell Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Torres, Guillem (a) Pal; d’Ordino; conseller
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Guillem; d’Andorra; doctor; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem174; doctor; d’Ordino
Rossell, Joan Antoni 175; d’Ordino
504

1701, gener 29
“Als 29 de jener 1701 se fa la nota dels cònsols.”
ANA ASC 36, fol. 311.

174 Podria ser síndic. Va assistir a set sessions del Consell.
175 Segurament es tracta de Joan Antoni Rossell, notari. Va assistir a deu sessions del Consell.

312

SEGLE XVIII

Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; cònsol
Call Moixeró, Andreu; de Canillo; cònsol
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Rossell Pallarès, Joan; d’Encamp; cònsol
Pol Pont, Joan; substitueix Pallarès, difunt; d’Encamp; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; cònsol
Bons, Guillem; d’Ordino; cònsol
Bons, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol
Calbó, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; cònsol
Duran, Miquel; d’Andorra; cònsol
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
505

1701, maig 9
“Vuy als 9 de maig 1701 se fa mensió de consellés al Consell de Sant Cogesma.”
ANA ASC 36, fol. 311 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 64). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; conseller
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; conseller

313

Torres, Joan Guillem; de la Massana; conseller
Rossell, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Moles, Esteve; d’Andorra; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; conseller
Guillemó Moré, Antoni; de Sant Julià; conseller
Serret, Simó; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Antoni176; d’Ordino
Torres, Guillemó; doctor; d’Andorra
Calbó, Bartomeu177; de Soldeu de Canillo
Rossell, Joan; d’Encamp
Pal Rossell, Jaume178; de Sispony de la Massana
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Areny, Guillem; doctor; d’Ordino
506

1702, febrer 10
El síndic de les Valls d’Andorra rep un rebut pel pagament que ha fet a Jeroni Planes,
notari, per diferents treballs.
ANA ASC 359.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
507

1702, març 30
“Dia 30 de march de 1702 se fa nota dels cònsols del present y corrent ani.”
ANA ASC 36, fol. 311 v. i 312.
176 Tant Joan Antoni Rossell com el doctor Guillemó Torres van assistir a cinc i quatre sessions del Consell,
respectivament. No sabem en qualitat de què. De les altres persones mencionades, Bartomeu Calbó de Canillo, Joan
Rossell, Jaume Pal de la Massana, Pere Mateu Moles d’Andorra i el doctor Areny d’Ordino, no consta cap assistència,
però surten al final de la llista.
177 No surt com a conseller. Deu ser cònsol.
178 Deu ser Jaume Pal Rossell de Sispony, que va ser cònsol i conseller entre 1707 i 1712.

314

SEGLE XVIII

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Call Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Guitart, Jaume (a) Bons; de Pal de la Massana; cònsol
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Joan; d’Andorra; cònsol
Brugada, Cosme; de Sant Julià; cònsol
Escabrós, Joan; de Sant Julià; substitueix Brugada, difunt; cònsol
Areny, Isidre; de Sant Julià; cònsol
508

1702, maig 29
“Dia 29 de maig de 1702 se fa nominació de consellers al Consell de Sant Cogesma.”
ANA ASC 36, fol. 312.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 65). Op. cit.

Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; conseller
Call Moixeró, Andreu; de Canillo; conseller
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; conseller
Bons Boida, Guillem; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; del Pui de la Massana; conseller

315

Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Calba Guiem, Antoni; d’Andorra; conseller
Duran, Miquel; d’Andorra; conseller
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni179; de casa Joan Antoni d’Encamp
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
Areny, Guillem; doctor; d’Ordino
Guillem Torres180, Joan; doctor d’Andorra
509
1702, novembre 26
Rebut lliurat al membre del Consell pel pagament de les regalies a la catedral d’Urgell.
ANA ASC 2.094.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
membre del Consell
510
1702, desembre 19
En sessió del Consell de Sant Tomàs s’acorda comprar Casa de la Vall a la família Busquets.
ANA ASC 36, fol. 95.
Vegeu Autors Diversos (2004). Casa de la Vall. De casa pairal a seu del Consell General (pàg. 18). Op cit.

“Dia 19 de desenbre 1702, los marmesors i ereus del condam181 mossèn Antoni Busquets, an firmat
acte de venda en favor de esta, la de la casa, colomer, ors, corrals i patis, devant i detràs de dita borda de
la casa i rectoria que antes ere del condam Antoni Busquets.”
179 Joan Antoni Torres d’Encamp i Joan Antoni Rossell d’Ordino van assistir a quatre sessions del Consell. Figuren al
final de la llista els doctors Areny d’Ordino i Guillemó d’Andorra.
180 A vegades surt amb el nom de Joan Guillemó Torres.
181 Difunt.

316

SEGLE XVIII

511

1702, desembre 30
“Dia 30 de desembre de 1702 se fa nominació de cònsols.”
ANA ASC 36, 312 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pont Mora, Andreu; de Canillo; cònsol
Areny Mas, Joan; d’Encamp; cònsol
Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Guillem; d’Ordino; cònsol
Martí Call, Macià; d’Ordino; cònsol
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; cònsol
512

1703, maig 21
“Vuy 21 de maig 1703 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 312 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 66). Op. cit.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Call Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; conseller

317

Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Guitart, Jaume (a) Bons; de Pal de la Massana; conseller
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Joan; d’Andorra; conseller
Vila, Antoni; de Sant Julià; conseller
Areny, Isidre; de Sant Julià; conseller
Areny182, Guillem; doctor; d’Ordino
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
513
1703, desembre 23
Sentència del Tribunal de Visura183 en un assumpte entre dos particulars de Canillo. Hi
assisteixen cònsols i consellers de totes les parròquies.
ANA ASC 36, fol. 100 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pont Mora, Andreu; de Canillo; cònsol
Call Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo; conseller
Areny Mas, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
182 Tots quatre apareixen al final de la llista. Joan Antoni Torres d’Encamp i Joan Antoni Rossell d’Ordino van assistir
a quatre sessions del Consell.
183 Les visures o tribunals de veeduria dictaven sentències en causes entre veïns. Hi havia tres instàncies. En la primera
acostuma a actuar un cònsol o un conseller. Es podia recórrer a segona instància. Aleshores hi havia un representant
de cada parròquia nomenat pel Consell General i el síndic. Acostumaven a ser prohoms. Finalment, la tercera instància
estava formada per cònsols i consellers de les parròquies els membres de les quals no estaven implicats en el litigi. Vegeu
Brutails, Jean Auguste (1965). La coutume d’Andorre (pàg. 247-250). Andorra: Editorial Casal i Vall.

318

SEGLE XVIII

Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Guillem; d’Ordino; cònsol
Martí Call, Macià; d’Ordino; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; cònsol
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; d’Andorra; cònsol
Moles, Joan; d’Andorra; conseller
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Escabrós, Joan; de Sant Julià; conseller
Areny, Isidre; de Sant Julià; conseller
514

1703, desembre 30
“Avui als 30 de desembre fa nominació de cònsols per lo any 1704.”
ANA ASC 36, fol. 313.

Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Rossell Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; cònsol
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; cònsol
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol

319

Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Moles, Esteve; d’Andorra; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Bonet, Joan; de Sant Julià; cònsol
515

1704, maig 1
“Vui als 1 de maig 1704 se fa nominació de conselés.”
ANA ASC 36, fol. 313 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 67). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Pont Mora, Andreu; de Canillo; conseller
Areny Mas, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Guillem; d’Ordino; conseller
Martí Call, Macià; d’Ordino; conseller
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Antoni184; d’Ordino

184 Va assistir a sis sessions del Consell.

320

SEGLE XVIII

516

1705, abril 6
“Vuy 6 de abril 1705 se fa nota dels cònsols 1705.”
ANA ASC 36, fol. 314.

Call Moixeró, Andreu; de Canillo; cònsol
Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; cònsol
Torné, Joan Guillem; del Puiol de la Massana; cònsol
Aldosa, Pere; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Som Vidal, Esteve; d’Andorra; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
Serret, Simó; de Sant Julià; cònsol
Areny, Guillem185; doctor; d’Ordino
517
1705, maig 25
“Vuy als 25 de mag 1705 al Consell de Sant Cuiesma se fa anominasió de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 314.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 68). Op. cit.

Maistre; de Prats de Canillo; conseller
Rossell, Esteve; de Meritxell de Canillo; conseller

185 Va assistir a dues reunions del Consell.

321

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller
Maistre, Antoni; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; conseller
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; conseller
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Moles, Esteve; d’Andorra; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Bonet, Joan; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Antoni186 d’Ordino
Areny, Nicolau d’Ordino
518

1705, desembre
Hi ha un conflicte encetat entre el governador de Foix i els síndics d’Andorra, ja que
s’acusa els síndics de fidelitat a l’arxiduc d’Àustria. Els síndics responen amb una carta tot
dient que les acusacions que han rebut són falses, que si el varen anar a veure no va ser
per fidelitat a ell, sinó per a poder seguir mantenint el comerç amb Catalunya.
ANA ASC 3.016.

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
519

1706, gener 15
“Vuy als 15 de jener 1706 se fa nota dels cònsols del dit any.”
ANA ASC 36 fol. 314 v.
186 Va assistir a vuit reunions del Consell. Nicolau Areny, a una.

322

SEGLE XVIII

Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; cònsol
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Areny Torres, Josep; d’Encamp; cònsol
Jaumet187 Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Guillem; d’Ordino; cònsol
Bons, Guillem, menor de dies; d’Ordino; cònsol
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Torres, doctor Guillem; d’Andorra; cònsol
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; cònsol
Bonet, Martí; de Sant Julià; cònsol
Peire, Ramon; de Sant Julià; cònsol
520

1706, gener 16
Carta del síndic al veguer francès desmentint unes acusacions sobre la relació d’Andorra
amb l’arxiduc d’Àustria.
ANA ASC 3.021.
Publicat per Buyreu, J. (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII (doc. 9, pàg. 52-54). Op. cit.

Areny, Nicolau; d’Ordino; síndic
521

1706, abril 3
Rebut pel pagament de la quèstia i la mengeria que fa el bisbe d’Urgell al síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.550.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
187 O Jalmet.

323

522

1706, maig 17
“Vuy 17 de maig 1706 al Consell de Sant Cogesma se fa nominasió de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 314 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 69). Op. cit.

Call Moixeró, Andreu; de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu; de Canillo; substitueix Call Moixeró, difunt; conseller
Calbó Soldevila, Miquel; de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; conseller
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Torné, Joan Guillem; del Puiol de la Massana; conseller
Aldosa, Pere; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Serret, Simó; de Sant Julià; conseller
Areny188, Guillem; doctor; d’Ordino
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
523
1707, abril 16
Convocatòria a Consell General feta pel síndic a instància del quart de Llorts i adreçada
als cònsols de la Massana.
188 Tots tres apareixen al final de la llista sense especificar la seva funció. El doctor Areny d’Ordino i Joan Antoni
Torres d’Encamp van assistir a quatre reunions del Consell. Joan Antoni Rossell d’Ordino, a sis.

324

SEGLE XVIII

ANA ASC 11.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
524

1707, abril 18
“Vuy als 18 de abril 1707 se fa nota dels cònsolls que són los del any.”
ANA ASC 36 fol. 315.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Adellach Rufó, Antoni Joan; d’Ordino; cònsol
Pal Rossell, Jaume; de Sispony de la Massana; cònsol
Rossell, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bons Babot, Pere Joan; d’Andorra; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
525

1707, juny 6
“Vuy als 6 de juny 1707 se fa anominasió de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 315.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 70). Op. cit.

Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; conseller
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller

325

Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Pallarès, Joan (a) Jaumet; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Guillem; d’Ordino; conseller
Bons Jordà, Guillem; de Sornàs d’Ordino; conseller
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Torres, Guillem; d’Andorra; doctor; conseller
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; conseller
Bonet, Martí; de Sant Julià; conseller
Peire, Ramon; de Sant Julià; conseller
Rossell, Joan Antoni189; d’Ordino
Areny, doctor Guillem; d’Ordino
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp

1708, abril 2
“Vuy als 2 de abril 1708 se fa nota de cònsols.”

526

ANA ASC 36, fol. 315 v.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Call, Bartomeu; del Tarter de Canillo; cònsol
Areny Mas, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; cònsol
189 Apareixen al final de la llista. Probablement siguin dos síndics, Joan Antoni Rossell i Joan Antoni Torres, però no
ho podem assegurar. Igualment, el doctor Areny, notari, devia exercir les funcions de secretari, però tampoc ho podem
confirmar. Els consellers van assistir a unes set reunions del Consell l’any 1707, i els citats Areny, Rossell i Torres a molt
poques: una, tres i dos, respectivament.

326

SEGLE XVIII

Pal, Joan Antoni (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Palès Rull, Miquel; de la Massana; cònsol
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Guitart Aldiàs, Miquel; d’Andorra; cònsol
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Baixench Martí, Joan; de Sant Julià; cònsol
527

1708, maig 21
“Vuy 21 de maig 1708 se fa nominasió de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 315 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 71). Op. cit.

Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino; conseller
Adellach Rufó, Antoni Joan; d’Ordino; conseller
Pal Rossell, Jaume; de Sispony de la Massana; conseller
Rossell Rull, Joan; de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bons Babot, Pere Joan; d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller

327

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni190; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, Nicolau; d’Ordino
Areny, Guillem; doctor; d’Ordino
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
528
1708, maig 21
“Dit dia areste lo Consell que los cònsols de Andorra diguen al senyor balle que fàsie buidar los gitanos
o romians de tota la terra de Andorra per quant pertegi gran dany a la república.”
ANA ASC 36, fol. 114.

529

1708, novembre 26
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal i la mengeria, lliurat a un membre del Consell.
ANA ASC 1.553.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
membre del Consell
530

1709, gener 28
“Vuy als 28 de jener de 1709, feta nominació de cònsols.”
ANA ASC 36, fol. 316.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Bortoló, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Amengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; cònsol
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; cònsol

190 Tots quatre apareixen al final de la llista. No sabem dir amb precisió la seva funció, tot i que van assistir a força
reunions del Consell, especialment Joan Antoni Torres d’Encamp, que devia ser síndic.

328

SEGLE XVIII

Bons, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Areny Torres, Jaume; de la Massana; cònsol
Moles, Esteve; d’Andorra; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Mitjavila, Toni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; cònsol
531
1709, febrer 18
El conseller reial i canceller dicta sentència i condemna els síndics de la Vall d’Andorra
a pagar Josep Forner, beneficiat a l’església de Santa Maria del Mar de Barcelona, per un
problema en el pagament de la quèstia i la mengeria al bisbe d’Urgell.
ANA ASC 1.554.
Publicat per Buyreu, J. (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII (doc. 12, pàg. 60-61). Op. cit.

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
532

1709, febrer 20
Rebut de l’ardiaca de la Seu d’Urgell a favor dels síndics d’Andorra pel pagament de la
quèstia episcopal i la mengeria.
ANA ASC 1.555.

Rossell, Joan Antoni; d’Ordino; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
533
1709, maig 13
“Vui a 13 de maig de 1709, al Consell de Sant Cuiesma se fa nominació de consellés.”
ANA ASC 36, fol. 316.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 72). Op. cit.

329

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Calbó Soldevila, Miquel; de Canillo; conseller
Call, Bartomeu; del Tarter de Canillo; conseller
Areny Mas, Joan; d’Encamp; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Pal, Joan Antoni (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Palès Rull, Miquel; de la Massana; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; conseller
Guitart Aldiàs, Miquel; d’Andorra; conseller
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; conseller
Baixench Martí, Joan; de Sant Julià; conseller
Areny191, Guillem; doctor; d’Ordino
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
Areny, Josep
Areny, Nicolau; d’Ordino
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Moles, Joan; d’Andorra
534

1709, juny 24
El Consell de la Terra dona instruccions als síndics que vagin a Perpinyà, davant el duc de
Noailles, per a negociar el manteniment del comerç d’Andorra amb els seus veïns, la neutralitat del país i, en conseqüència, la no contribució de les Valls a les despeses de la guerra.
191 Com a les altres llistes de consellers surten un seguit de noms amb més o menys assistència a les reunions del
Consell. En aquesta ocasió surt específicament Joan Antoni Torres com a síndic.

330

SEGLE XVIII

ANA ASC 27.
Publicat per Buyreu, J. (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII (doc. 13, pàg. 63-65). Op. cit.

Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; síndic
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
535
1709, octubre 3
Els cònsols i consellers de la Vall d’Andorra envien una carta al duc de Noailles notificant-li que el síndic l’anirà a veure.
ANA ASC 3.029.

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; síndic
536
1710, febrer 5
Rebut del notari Jeroni Planes pel pagament del salari com a advocat durant els anys
1706-1710, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 368.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
537
1710, febrer 6
“Vuy als 6 de febrer lo any 1710 se a sentat la nominació dels cònsols an fet les paròquias per lo present
any, són los segents:”
ANA ASC 36, fol. 316 v.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol

331

Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; cònsol
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Calba Guiem, Antoni; d’Andorra; cònsol
Solana, Jaume; d’Andorra; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
Serret, Simó; de Sant Julià; cònsol
Peire, Ramon; de Sant Julià; substitueix Serret, difunt; cònsol
538

1710, juny 2
“Vuy als 2 de juny 1710 se fa nominació de concellers en lo Consell de Sant Cojesma.”
192

ANA ASC 36, fol. 316 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 73). Op. cit.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Bortoló, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; conseller
Torres, Joan Guillem; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; conseller
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino; conseller
Bons, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Areny Torres, Jaume; de la Massana; conseller
Moles, Esteve; d’Andorra; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller

192 Tant a les llistes de consellers de 1709 com 1710, Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General
(1682-1979). Op. cit., citen quatre consellers per parròquia. En no citar la font desconeixem d’on treuen la informació.

332

SEGLE XVIII

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Bonet, Martí; de Sant Julià; substitueitx Palmitjavila, difunt; conseller
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; conseller
Areny, Josep193; d’Ordino; notari
539

1710, novembre 2
El Consell de la Terra encomana a Josep Areny, notari, i a Miquel Verdaser, conseller de
Sant Julià, que “vajan per síndichs a Puigcerdà [...]”. Mostra com els síndics, a vegades, ho
eren puntualment.
ANA ASC 36, fol. 129 v.

540
1711, gener 22
“Vuy als 22 de janer 1711 se assentan los cònsols anomenats lo corrent any 1711.”
ANA ASC 36, fol. 317.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; cònsol
Call Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo; cònsol
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; cònsol
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Bons, Guillem; d’Ordino; cònsol
Adellach Call, Tomàs; d’Ordino; cònsol
Pal Rossell, Jaume; de Sispony de la Massana; cònsol
Guitart Bons, Jaume; de Pal de la Massana; cònsol
Guitart Aldiàs, Miquel; d’Andorra; cònsol
193 Va assistir a vuit sessions del Consell.

333

Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; cònsol
Areny, Isidre; de Sant Julià; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino
Guillem Torres, Joan; d’Andorra; doctor
Areny, Josep194; d’Ordino; notari
541
1711, gener 22
Disposició del Consell, que mana als síndics que facin el que creguin convenient davant
els abusos comesos pels exèrcits francesos durant la guerra:
ANA ASC 36, fol. 131.

“Dit dia se deixe a la deliberació de Joan Antoni Torres, doctor Guillem Areny y Nicolau Areny, síndichs, lo cridar en Junta, sempre que ben vist los serà, a las personas del present Consell, a fi de resoldrer
de anar a París o ahont sia convenient, y presentar-se devant sa magestat Christianíssima y representar-li
los abusos que sos ministres fan a la present Vall y han fet en les presents guerras.”
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Areny, Nicolau; d’Ordino; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
542

1711, febrer 26
El síndic Guillem Areny d’Ordino, amb el vistiplau del Consell, nomena un membre del
Consell com a síndic procurador.
ANA ASC 77.

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Bonet, Francesc; de Sant Julià; síndic

194 Va assistir a vuit sessions del Consell.

334

SEGLE XVIII

543

1711, maig 18
“Vuy als 18 de maig de 1711 se fa nominació de concellers en lo Consell de Sant Cogesma.”
ANA ASC 36, fol. 317.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 74). Op. cit.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; conseller
Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; conseller
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Calba Guiem, Antoni; d’Andorra; conseller
Solana, Jaume; d’Andorra; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Peire, Ramon; de Sant Julià; conseller
Areny, Guillem195; d’Ordino; doctor; notari
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
544

1711, juny 21
Francesc Bonet196, de la Massana, informa els síndics d’Andorra de les dificultats del seu
viatge fins arribar a Saragossa per oferir un obsequi de 600 formatges al rei. Els explica
que, com que el rei no era a la ciutat, va iniciar negociacions amb el duc de Vendôme i
195 Va assistir a catorze sessions del Consell. Macià Babot, a cinc sessions.
196 En el document 554 és clar que Francesc Bonet és veí de Sant Julià, així ho diu el document. A més, en altra
documentació, els Bonet de Sant Julià són cònsols i consellers.

335

s’entrevistà amb el duc de Noailles, el qual acusà els andorrans d’haver venut queviures
a l’exèrcit de Carles d’Àustria.
ANA ASC 3.034.
Publicat per Buyreu, J. (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII (doc. 23, pàg. 77-79). Op. cit.

+ “Molt amos y senyors meus, Quant aribí en esta ciutat, trobí ja lo propi avie dos dies aguardaba,
puix jo pasí 14 dies per lo camý. Y és increïble los traballs y penes pasàrem per lo viúrer, per quant
apenes aguérem pasat Sant Gaudens, ja tota aqueixa part de montanya ab treballs podíem trobar per
nosaltres y la cavalcadura; y tinguérem gran sort y ventura de aver fet sinch jornades quant arribàrem a
nostra dama de Beterram y, lo endemà a mitgdia, lo trobar la cavalleria en Ascot per pasar ja lo camý,
que comense un home [a] anar ab la mort a les dents. Y Déu permeté, com dich, de poder-les trobar y,
quant no ere presís, lo aver-se’n de tornar a les notísies de les maldats fan la gent de la terra matex ab
veure’n la orasió. Y jo chrech los ho fa fer la fam, puix aseguro avem pasat 9 dies de camý que y són
totes les plagues de Egipte: pesta, fam y guerra. Dich pesta, puix la gent se moren com a mosques. Dich
fam, puix quant comensàrem ja a la vall de Aspa a veurer que sols ab dos mosades nos menjàrem un
real de pa de Aragó y mirem que avie de fer lo demés y, ademés de això, hòmens barbats, ab llàgrimes
als ulls. se posaven a plorar, y nols auríem trets del devant quels aguésem morts fins aver-los donat un
bosí de pa, y plegaven alguna gruna si restave en la taula ho en terra, serie llarch de contar. Lo Andreu
los porà fer relació de tot. Y Déu nos guart de la terra de Llion; pasen sempre les tropes, mes nosaltres
avíem de seguir, puix altrament podé no auríem aribats may en esta ciutat de Saragoça ab salut, a Déu
nostre senyor gràsies. Y tinguí ja la notísia de què avie 6 dies lo senyor rey avie marxat a Güesca y serà
per tot aquest istiu a Corella, per quant la reyna nostra senyora pendrà los banys y aquells aires que
són molt sanitosos. Y aixís ja veuen nostron aguardar an que-ns a portats. puix lo pare confesor, pare
Mir, y demés, totom és estat fora, encara que man deixat encomanat al senyor marquès del Aropit y a
fra Melchior de Maquanas. Y fórem a trobar lo senyor duch de Bandoma per veurer si ell avie consentit
a què nos tingués mirament a son orde. Y hés sert que s’aurà pasat per aquí y hés ab consentiment seu
desta manera que per ara pasasen; y si tot pasan convenie alguna cosa per a les tropes de paso, se executas,
y segons los andorrans complirien, se donarie altre orde. Y aixís aben-se empenyats fortament, lo senyor
marquès del Aropit, valen-se del senyor co[m] pte de Aguila, encara que lo senyor duch de Bandoma
estave fiero y informat per lo senyor duch de Noalles, per a què nosaltres, no abent fet quant podíem, de
què ara no avíem de merexer la menor gràcia y aixís meresquerem lo dir-me de que sapiesa prestament
si se avie pasat res y de que me escriguesen si se presentà lorde a monsieur de Muret y quina resposta
avie fet, y al fin se a de saber tot quant se a pasat, que jo sé donat no y a orde per ara de què puguen fer
gran cosa y demano-li carta per ara ho altre orde pas de nou, respongué que primerament avia de anar al
senyor rey, y que si ell mandave ho ere content de nostron prosuir, que ell ere content de tot, y que ell nons

336

SEGLE XVIII

avie lorde laltra vegada sens aver-ne parlat al senyor rey, y que nosaltres aviem z tengut bona entrada y,
no dupton vostres mercès, lo senyor rey donan-lo regals dels 6 cents formatges al senyor prínsep, 200 per
paròquia, que ere tot quant avien pogut abai- xar, per medi del padre confesor ab Grimaldo, prometén
que si nos podie més, que bastave lo demanar-o ells, però que ns asforsem a tot lo que s pogués. Açò nos
digué Macanas, y pensen que jo ja tinch los [formatges] acy, y jo no goso dir sí ny no perquè nos tornesen
referedar y no obrarien ab lo calor se obrarà, puix luego me digueren si aguardavem encara lo Mesias. Y
suplico vostres mercès donon tota diligènsia per Tolosa que molts se trobaran donaran lletra y me vindrà
segura ho que vingue ab lo recado, lo que vostres mercès los aparegue bé, que ja tindrem los despatgs bons
del rey nostre senyor y després, consiguitivament, del senyor duch de Noalles. Puix luego se sabé jo avia
de aribar y lo senyor marquès del Aropit fou de parer de anar y dar-li memorial ab totes les sumisions y
representacions nos foren posibles per a donar-li a entendrer quant mal informat estave. Jo may auria dit
fos lo home tan bisaro com hés, puix me rebé ab una humilitat y alegria inesplicable y luego me comensà
en dir que aquí ell nons podie servir ab res y que ell tenie dat sos ordes y que ab tant de temps may aviem
volgut fer cas de ell; y que ja quens avíem adresats bé ab lo senyor rey de Espanya y el senyor duch de
Bandoma per a què nos mantinguesen los privilegis, per què no avíem perseverat més? Que aqueixos
senyors no sabien pas que los andorrans no tan solament treen y avien tret viures desta terra de França per
Andorra, més que ab aqueix pretexto avien pasat per a mantenir la armada del enemich. Al fin, puix
ere de bon humor, jo pasi en fer-li compéndrer tot quant fou posible en defensa dels abitans y en dir que
si alguna cosa se avie pasat ere IV2 ab consentiment sempre dels ministres de les fronteres, y ell sempre
dien-me que lo consentiment dels ministres ere per lo que se avia menester a la terra y no per los enemichs.
Al fin, jo sempre dis- culpan y anant representan misèries, me digué que ancara que aguesen baixats no
se detindrien aquý, y que m dexesa veurer. Lo senyor comtpe de Aguilà y marquès del Aropit an scrit
al pare confesor y a Medinasedonya luego perquè sapiam a véurer si tindrem tot lo despatg y seguritats y
grasies espero conseguir luego jo seré en Corella, y aixís, antes de entregar, ja aseguram nostron partit ab
la resposta destos senyors, y aixís jo aguardare en esta ciutat les ordes y resulució de vostres mercès y aniré
a cor- tejar y fer sumisió tots los dies a hestos senyors, que això mou sempre a compació. Jo no y pogut fer
més per ara. Vostres mercès vegen lo que convé y sie ab prestesa, que jo executaré tot quant tindran gust
y me serà posible. Y me guarde a vostres mercès los anys jo desitjo.
Saragoza, als 21 juny 1711.
Al manar de vostres mercès.
Son segur servidor Don Francisco Bonet, [vey] de la Massana197. Senyors doctor Areny y Joan Antony
Torres, síndichs de Andorra.”

197 Probablement sigui de Sant Julià de Lòria.

337

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
545

1711, juliol 2
El síndic promet portar de França 13 mules carregades de gra.
ANA ASC 3.926.

Bons Jordà, Guillem; de Sornàs d’Ordino; síndic
546

1711, setembre 16
Carta del síndic procurador informant que ha desobeït el duc de Noailles198. És una
època de conflictes a conseqüència de l’ascensió al tron d’Espanya del Borbó Felip V.
ANA ASC 3.037.

Bonet, Francesc; de Sant Julià; síndic procurador
547

1712, gener 28
“Vuy 28 de jener 1712 se fa nominació de cònsols.”
ANA ASC 36, fol. 317 v.

Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; cònsol
Pont Mora, Andreu; de Canillo; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Guillem; d’Ordino; cònsol
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; substitueix Torres, difunt; cònsol
Adellach, Antoni Joan; d’Ordino; cònsol

198 XXIII Jornades de la Societat Andorrana de Ciències. Simeón de Guinda i Apeztegui. (2022). Op. cit. En aquestes
jornades es revisa el conflicte sorgit arran la guerra de Successió i la posició dels andorrans.

338

SEGLE XVIII

Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; cònsol
Moles, Joan; d’Andorra; cònsol
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; cònsol
Bonet, Martí199; de Sant Julià; cònsol
Bonet, Miquel; de Sant Julià; cònsol
548
1712, maig 9
“Vuy als 9 de maig de 1712 a vista del Concell de Sant Cogesma se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 317 v. i 318.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 75). Op. cit.

Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; conseller
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; conseller
Martí Call, Macià; d’Ordino; conseller
Adellach Call, Tomàs; d’Ordino; substitueix Macià Martí, difunt; conseller
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Pal Rossell, Jaume; de Sispony de la Massana; substitueix Joan Colat, difunt; conseller
Guitart Bons, Jaume; de Pal de la Massana; conseller
Guitart Aldiàs, Miquel; d’Andorra; conseller
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; conseller
Areny, Isidre; de Sant Julià; conseller
199 Va substituir Antoni Mitjavila, difunt el 23 de maig de 1711. ASC 36, fol. 131 v.

339

Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Areny, Josep200; d’Ordino; notari
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni201; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, Nicolau; d’Ordino
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
549

1712, maig 9
El Consell de la Terra suspèn i prohibeix Guillem Bons de Sornàs. No podrà tornar a ser
ni cònsol ni conseller en el futur.
ANA ASC 16, fol. 13 v.

“Als 9 de maig de 1712 en lo concell de Sant Cogesma, attenent y considerant que ab arrest fet en lo
llibre dels arrestos als 18 abril pasat, se arresta que se fes manament als cònsols y concellers de la parròquia de Ordino que en ningún temps pasat, sen los cònsols y concellers que vuy són de dita parròquia
y los que en havan seran, en fer nominació de cònsol de la persona de Guillem Bons y Jordà del lloch de
Sornàs de dita parròquia de Ordino y que en lo Concell de Sant Cogesma, s’en fes ordinació. Per lo que
en execució de dit arrest, statuim y ordenam que en ningún temps dit Guillem Bons Jordà puga éser ni
ocupar lo càrrech de cònsol en la present Vall de Andorra, ni tampoch de conceller, per haver contravingut
als privilegis, statuts y ordinacions de la present Vall y particulars de aquella.”
550

1712, maig 9
El Consell de la Terra acorda que “per l’abús que es fa de jugar en la present Casa de la Vall
després de ser plegat lo Consell, que no sia ni haja persona alguna se atrevesca en jugar a ningún joch en
la present y dita Casa”.
ANA ASC 16, fol. 13 v.

551
1713, maig 29
“Vuy als 29 de maig de 1713 a vista del Concell de Sant Cogesma se fa nominació de concellers.”
200 Moltes vegades apareix com a doctor Areny. És notari. Aquest any assisteix a sis sessions del Consell.
201 En aquest període sovint és síndic. En aquesta ocasió el document no ho especifica. Va assistir a deu sessions del
Consell. Nicolau Areny i Macià Babot hi van anar dos cops el segon i una el primer.

340

SEGLE XVIII

ANA ASC 36, fol. 318 i 318 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 76). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni202; d’Encamp; síndic
Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; conseller
Pont Mora, Andreu; de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Adellach, Antoni Joan; d’Ordino; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Moles, Joan; d’Andorra; conseller
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; conseller
Bonet, Martí; de Sant Julià; conseller
Bonet, Miquel; de Sant Julià; conseller
Areny, Josep203; d’Ordino; notari
Areny, Guillem; doctor; d’Ordino
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
Areny, Nicolau; d’Ordino
552

1713, octubre 2
El Consell de la Terra mana que tres síndics vagin a veure el nou virrei de Catalunya de
Felip V per a explicar-li què és Andorra.
ANA ASC 36, fol. 145 v.
202 Va assistir a quinze sessions del Consell.
203 Va assistir a onze sessions del Consell com a notari.

341

“Se a tingut Consell de la Terra y areste lo Consell que vagie tres síndichs a trobar lo duc de Populi,
virrey y capità general del Prinsipat de Catallunia de Felip Quint, rey d’Espania per recomplimentar-lo
y fer-li representació del que és la Vall de Andorra y suplicar-li nos tinge baix sa protecció conforme los
demés virreys antepasats y mane lo present Consell que y vagien Nicolau Areny y Masià Babot, Esteve
Tomàs y que y vagien lo més prest sie possible.”
Areny, Nicolau; d’Ordino; síndic
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; síndic
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; síndic

1713, sense data
“Nominació de cònsols de l’any 1713.”

553

204

ANA ASC 36, fol. 318.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Armany, Joan Pere; de Canillo; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal, Joan Antoni (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Bringué, Mateu; de Sant Julià; cònsol

204 No hi posa ni el mes ni el dia.

342

TÍTOL DEL CAPÍTOL

554

1714, maig 7
El síndic d’Andorra, des d’Ordino, lliura al procurador substitut del bisbe Julià Cano
l’import de la quèstia.
ANA ASC 1.560.

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
555

1714, maig 14
“Vuy als 29 de maig de 1713 a vista del Concell de Sant Cogesma se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 318 v. i 319.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 77). Op. cit.

Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Armany, Joan Pere; de Canillo; conseller
Rossell, Joan; d’Encamp; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Pal, Joan Antoni (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Bringué, Mateu; de Sant Julià; conseller
Areny, Josep205; d’Ordino; notari
205 Va assistir a cinc sessions del Consell.

343

556

1714, agost 19
El Consell de la Terra informa que aquest dia es lliura el morter de coure i la mà de ferro
als cònsols d’Andorra per donar a l’apotecari Pere Romà de Civís. El morter era propietat del Consell i el llogava a l’apotecari.
ANA ASC 36, fol. 149 v.

1714, sense data
“Nominasió de cònsols del any 1714.”

557

ANA ASC 36, fol. 318 v.

Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Naudí, Jaume; d’Encamp; cònsol
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Rossell Pal, Joan; de la Massana; cònsol
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Duran, Macià; d’Andorra; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Pradell, Andreu; de Sant Julià; cònsol
558

1715, maig 27
Rebut del pagament del segon termini de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel
síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.562.

344

SEGLE XVIII

Fijat, Guillem; d’Ordino; síndic
559

1715, juny 3
“Vuy als 3 de juny 1715 se fa nominació de concellers a vista del Consell de Sant Cogesma.”
ANA ASC 36, fol. 319.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 78). Op. cit.

Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; conseller
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; conseller
Naudí, Jaume; d’Encamp; conseller
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Rossell Pal, Joan; de la Massana; conseller
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Duran, Macià; d’Andorra; conseller
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Pradell, Andreu; de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni206 d’Encamp
Areny, Josep207; d’Ordino; notari
560
1715, octubre 19
Jurament del bisbe Simeó de Guinda a la seu del Consell amb la presència del síndic i els
consellers generals. No surt la llista de consellers i cònsols.
206 Va assistir a sis sessions del Consell, segurament com a síndic.
207 Va assistir a vuit sessions del Consell.

345

ANA ASC 2.850.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1715, sense data
“Nominasió de cònsols del any 1715.”

561

ANA ASC 36, fol. 319.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Jaumet Pallarès, Joan Pere208; d’Encamp; cònsol
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; cònsol
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; cònsol
Bons, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Solana, Jaume; d’Andorra; cònsol
Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; cònsol
Peire, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Toni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
562

1716, maig 25
“Als 25 de maig 1716 se ha fet nominació de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 319 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 79). Op. cit.

Calbó Soldevila, Miquel; de Canillo; conseller
208 Joan o Joan Pere. També Pere Joan.

346

SEGLE XVIII

Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Pallarès, Joan (a) Jaumet; d’Encamp; conseller
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; conseller
Bons, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Solana, Jaume; d’Andorra; conseller
Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; conseller
Peire, Ramon; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, Guillem; doctor; d’Ordino
Areny, Josep209; notari; d’Ordino
563
1716, maig 25
A la mateixa data que el document anterior i en sessió del Consell de Sancogesma, com
cada any, es feien els pagaments i tributs i es nomenaven càrrecs: consellers, mostafàs,
capitans i veedors. També els càrrecs de la confraria de paraires d’Escaldes-Engordany,
sobreposats, sobreestants i pesadors.
ANA ASC 36, fol. 155 v.

“Vuy als 25 de maig 1716, a vista del Consell de Sant Cogesma se ha tingut concell per pagar lo redre,
metges, barbé regalies, draps a lavar, vaca grassa y censos de Custoja y per fer nominació de consellers,
veedors y mostafas. Dit dia se ha entregat 12 lliures i 7 sous de la vaca grassa a Julià Pal Molines de
Sant Julià per pagar-les al rendé del any passat de Capítol, los quals se paguen lo any par. Item se ha
209 Va assistir a vuit sessions del Consell.

347

entregat al dit, 12 sous, 6 diners per los censos de Costoja, los quals pagarà al render de Custoja y de
tot, portarà rebuda a esta Casa. Dit dia se ha entregat a Andreu Pujol de Sant Julià10 lliures per las
regalies, quals deurà donar al porter majó y 15 sous per draps a lavar al segristà, y portarà rebuda a esta
casa. Dit dia se ha pagat als metges y barbé, cò és, 50 lliures a cada metge y al barbé 21 lliures, los quals
han fet rebuda en lo llibre de las conductas.”
564

1716, novembre 23
A la sessió del Consell de Sant Andreu es mana als cònsols de la Massana que esbrinin
qui hi havia del Consell a la taverna, que hi van passar “casi tota la nit”.
ANA ASC 36, fol. 157 v.

1716, sense data
“Nominasió de cònsols del any 1716.”

565

ANA ASC 36, fol. 319 v.

Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; cònsol
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Jovany, Jacinto (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Aldosa Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol
Torres, Joan Guillem; d’Andorra; doctor; cònsol
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol

348

SEGLE XVIII

566

1717, maig 9
“Als 9 de maig 1717 a vista del Concell de Sant Cogesma se ha fet nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 320.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 80). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; conseller
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Jovany, Jacinto (a) Sucarà; d’Ordino; conseller
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Aldosa, Pere; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Guillem Torres, Joan; d’Andorra; doctor; conseller
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Bons, Andreu; de Sant Julià; conseller
Areny, Josep210; d’Ordino; notari
Pal Molines, Julià; de Sant Julià
567

1717, juny 29
L’escrivà del rei i de les reials rendes de les salines de la ciutat de Barcelona autoritza el
síndic d’Andorra a treure sal de Cardona.
210 Va assistir a vuit sessions del Consell.

349

ANA ASC 3.933.

Guillem Torres, doctor Joan; d’Andorra; síndic
567bis

1717, novembre 1
Rebut del pagament de Tots Sants de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic.
ANA ASC 1.565.

Areny, Nicolau; d’Ordino; síndic

1717, sense data
“Nominasió de cònsols del any 1717.”

568

ANA ASC 36, fol. 320.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som de Canillo; cònsol
Armany, Joan Pere; de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; substitueix Armany, difunt;
cònsol
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; cònsol
Picart, Joan Antoni, menor; d’Encamp; cònsol
Adellach, Antoni Joan; d’Ordino; cònsol
Riba, Ramon (a) Call; de Llorts d’Ordino; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Torres, Jaume; de la Massana; cònsol
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Bons Babot, Pere Joan; d’Andorra; cònsol
Areny, Isidre; de Sant Julià; cònsol
Pujol, Esteve; de Sant Julià; cònsol

350

SEGLE XVIII

569

1718, maig 30
“Als 30 maig 1718 a vista del Concell de Sant Cogesma se ha fet nominació de concellers en la forma
següent:”
ANA ASC 36, fol. 320 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 81). Op. cit.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Calba, Pere Antoni; d’Encamp; conseller
Picart, Joan Antoni menor; d’Encamp; conseller
Adellach, Antoni Joan; d’Ordino; conseller
Riba, Ramon (a) Call; de Llorts d’Ordino; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Torres, Jaume; de la Massana; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; conseller
Bons Babot, Pere Joan; d’Andorra; conseller
Areny, Esteve; de Sant Julià; conseller
Pujol, Esteve; de Sant Julià; conseller
Areny, Josep211; d’Ordino; notari
Guillem Torres, Joan; doctor; d’Andorra
Areny, doctor Guillem; d’Ordino
Areny, Nicolau; d’Ordino
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp

1718, sense data
“Nominasió de cònsols per 1718.”

570

211 Va assistir a vuit sessions del Consell. El doctor Areny, a sis, i els altres de la llista, a una sessió.

351

ANA ASC 36, fol. 320 v.

Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; cònsol
Naudí, Esteve; de Canillo; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Pal, Joan Antoni (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Guitart, Miquel; d’Andorra; cònsol
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; cònsol
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
571

1719, abril 6
Rebut per la meitat del pagament de Pasqua de la quèstia al copríncep francès, efectuat
pel síndic.
ANA ASC 1.567.

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
572

1719, maig 22
“Vuy als 22 de maig 1719 a vista del Consell de Sant Cogesma se ha fet nominació de concellers de las
personas següents:”
ANA ASC 36, fol. 321.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 82). Op. cit.

352

SEGLE XVIII

Areny, Guillem; d’Ordino; doctor; síndic
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Naudí, Esteve; de Canillo; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Pal, Joan Antoni (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Solana, Jaume; d’Andorra; conseller
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; conseller
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; conseller
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Areny, Josep; d’Ordino; notari
Guillem Torres, Joan; doctor; d’Andorra
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana

1719, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1719.”

573

ANA ASC 36, fol. 321.

Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol
Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Naudí, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol

353

Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Guiem, Sebastià (a) Torné; del Pui de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bonet, Martí; de Sant Julià; cònsol
Olivé, Antoni; de Sant Julià; cònsol
574

1720, maig 13
“Vui als 13 de mag de 1720 al Consel de San Cogesma se a fet nominasió de conssellés les persones
segens:”
ANA ASC 36, fol. 321 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 83). Op. cit.

Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo; conseller
Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Naudí, Jaume; d’Encamp; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Guiem, Sebastià (a) Torné; del Pui de la Massana; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bonet, Martí; de Sant Julià; conseller

354

SEGLE XVIII

Olivé, Antoni; de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni212; de casa Joan Antoni d’Encamp
Torres, Guillem; doctor; d’Andorra
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana
Verdaser, Miquel; de Sant Julià
Pujol, Esteve; de Sant Julià
Areny, Mariano213; d’Ordino; mossèn i notari
575

1720, agost 16
En sessió del Consell de la Terra es nomenen síndics, ja que Joan Antoni Torres, síndic
d’Encamp, diu que tot sol “no pot assistir a tant treball”.
ANA ASC 36, fol. 174.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Bonet, Martí; de Sant Julià; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Torres, Guillem; d’Andorra; doctor; síndic

1720, sense data
“Nominasió de cònsols per lo ani 1720.”

576

ANA ASC 36, fol. 321 v.

Naudí, Miquel; de Canillo; cònsol
Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol

212 Joan Antoni Torres d’Encamp i el doctor Guillem Torres d’Andorra van assistir a una quinzena de sessions del
Consell. Els altres de la llista, entre una i tres sessions.
213 Va assistir a deu sessions del Consell.

355

Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; cònsol
Garreta, Miquel; d’Ordino; cònsol
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Riba, Joan Antoni; de la Massana; cònsol
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; cònsol
Duran, Miquel; d’Andorra; cònsol
Pradell, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Santuré, Miquel (a) Llumeneres; de Sant Julià; cònsol
577

1721, gener 29
“Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, que ningú pugui vendre vi ni tenir cavarets sinós als hostals
y per lo mateix, que ningú se atrevesca a estar al hostal mentres se diran los divinos officis, ni tocada la
oració, en pena del cot.” Més endavant, el 2 de febrer, es mana expressament a tots els prohoms que “no puguin estar en dites hores, ni jugar en joch de envit y si acàs se esperimente que ningú
contravingués en dit manament y arrest, ademés de ser castigat rigurosament, sie espellit de la Casa de
la Vall 214”.
ANA ASC 36, fol. 179.

578

1721, maig 26
“Vui dia 26 de matg de 1721 al Consel de San Cogesma se ha fet nominació de concellés les persones
següents:”
ANA ASC 36, fol. 322.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 84). Op. cit.

Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; conseller
Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; conseller
214 ASC 36, fol. 180.

356

SEGLE XVIII

Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Garreta, Miquel; d’Ordino; conseller
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Riba, Joan Antoni; de la Massana; conseller
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra; conseller
Duran, Miquel; d’Andorra; conseller
Pradell, Andreu; de Sant Julià; conseller
Santuré, Miquel (a) Llumeneres; de Sant Julià; conseller

1721, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1721.”

579

ANA ASC 36, fol. 322.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol
Rossell, Nicolau; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Garreta Babot, Salvador; d’Ordino; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Torres Sabaté, Joan; de la Massana; cònsol
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Duran, Macià; d’Andorra; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol

357

Pernalt Vila, Andreu; de Sant Julià; cònsol
580

1722, maig 18
“Vui dia 18 de matg de 1722 al Concell de Sant Cogesma se ha fet nominació de concellés les persones
següens:”
ANA ASC 36, fol. 322 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 85). Op. cit.

Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni menor; d’Encamp; conseller
Rossell, Nicolau; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Garreta Babot, Salvador; d’Ordino; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; substitueix Teixidor, difunt; conseller
Torres Sabaté, Joan; de la Massana; conseller
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Duran, Macià; d’Andorra; conseller
Mitjavila, Toni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Vila, Andreu; de Sant Julià; conseller
581

1722, setembre 10
Carta del Dr. Emanuel Simó al síndic dient que per a la conservació de la salut pública és
necessari donar ordre que ningú pugui anar d’un poble a l’altre sense butlleta de sanitat
firmada per una autoritat, i que no entri ningú provinent de França.
ANA ASC 4.605.

358

SEGLE XVIII

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1722, sense data
“Nominasió de cònsols per 1722.”

582

ANA ASC 36, fol. 322 i 322 v.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Torres, Guillem; d’Andorra; doctor; síndic
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Pintat, Joan; de Ransol de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere Joan (a) Jaumet; d’Encamp; cònsol
Naudí Baró, Joan; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Jovany, Jacinto (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; cònsol
Riba Fonta, Antoni; de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Rossell Aldiàs, Pere Antoni; d’Andorra; cònsol
Peire, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Areny, Mariano215; d’Ordino; mossèn i notari
583

1723, març 26
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès per part d’un conseller. El do215 Va assistir a set sessions del Consell.

359

cument diu: “[...] de procuration de monsieur le marquis de Bonnac, brigadier des armées du Roi,
ambassadeur de France a la porte Othomane, reconnais avoir recu du sieur Mathias Duran, deputé de
la Valée d’Andorre [...]”
ANA ASC 1.572.

Duran, Macià; d’Andorra; conseller
584

1723, maig 10
“Vui dia 10 de matg de 1723 al Concell de Sant Cogesma se ha fet nominació de consellers les persones
següens:”
ANA ASC 36, fol. 323.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 86). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Torres, Guillem; d’Andorra; doctor; síndic
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Pintat, Joan; de Ransol de Canillo; conseller
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; conseller
Naudí Baró, Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Jovany, Jacinto (a) Sucarà; d’Ordino; conseller
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Riba Fonta, Antoni; de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell Aldiàs, Pere Antoni; d’Andorra; conseller
Peire, Ramon; de Sant Julià; conseller
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; conseller

360

SEGLE XVIII

Areny, Mariano216; d’Ordino; mossèn; notari
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Bonet, Martí; de Sant Julià
Picart, Joan Antoni menor; d’Encamp
585
1723, juny 9
Carta d’un procurador d’Andorra, Canut Rifós, en què demana que puguin anar a Andorra francesos de la Gascunya a tallar herba, que no ofereixen cap perill perquè estan
lluny del contagi i que compliran la quarantena necessària en algun lloc d’Andorra.
ANA ASC 4.533.

586

1723, octubre 22
Cònsols i consellers reunits en Tribunal de Visura veuen una causa en un litigi entre dos
particulars de Sispony de la Massana. La sentència es va dictar el 14 de desembre.
ANA ASC 36, fol. 196.

Naudí, Esteve; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; cònsol
Pintat, Joan; de Ransol de Canillo; conseller
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Joan (a) Jaumet; d’Encamp; conseller
Naudí Baró, Joan; d’Encamp; conseller
Riba, Ramon (a) Call; de Llorts d’Ordino; cònsol
Pal, Joan Pere (a) Cella; d’Ordino; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Jovany, Jacinto (a) Sucarà; d’Ordino; conseller

216 Els consellers van assistir a nou o deu sessions de Consell. Els síndics, a quatre, i Joan Antoni Torres i el doctor
Guillem Torres, a dos. El notari Mariano Areny, a dos sessions.

361

Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; cònsol
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell Aldiàs, Pere Antoni; d’Andorra; conseller
Olivé, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol
Peire, Ramon; de Sant Julià; conseller
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; conseller

1723, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1723.”

587

ANA ASC 36, fol. 322 v. i 323.

Naudí, Esteve; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; cònsol
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Riba, Ramon (a) Call; de Llorts d’Ordino; cònsol
Cella, Joan Pere217; de Llorts d’Ordino; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; cònsol
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Olivè, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol

217 O Cella.

362

SEGLE XVIII

588

1724, maig 29
“Vui dia 29 de mag de 1724 al Concell de Sant Cogesma se ha fet nominació de consellers les persones
següens:”
ANA ASC 36, fol. 323 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 87). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Torres, doctor Guillem; d’Andorra; síndic
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; conseller
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Riba, Ramon (a) Call; d’Ordino; conseller
Cella, Joan Pere; de Llorts d’Ordino; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; conseller
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Olivé, Antoni; de Sant Julià; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Areny, Mariano218; d’Ordino; mossèn;: notari
589

1724, desembre 12
Rebut que lliura un advocat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 387.
218 Tant els dos síndics com el notari van assistir a tres reunions del Consell. La resta de consellers, a sis sessions.

363

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic

1724, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1724.”

590

ANA ASC 36, fol. 323 v.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni, major de dies; d’Encamp; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal Guiem, Joan Antoni; d’Ordino; cònsol
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; cònsol
Guiem, Sebastià (a) Torné; del Pui de la Massana; cònsol
Solana, Jaume; d’Andorra; cònsol
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; cònsol
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
591
1725, novembre 6
Rebut del pagament de la quèstia, lliurat al copríncep francès pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.577.

Torres, doctor Guillemó; d’Andorra; síndic

1725, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1725.”

592

364

SEGLE XVIII

ANA ASC 36, fol. 324.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Torres, doctor Guillem; d’Andorra; síndic
Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; cònsol
Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol
Naudí, Jaume; d’Encamp; cònsol
Rossell, Joan; d’Encamp; cònsol
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino; cònsol
Garreta Babot, Salvador; d’Ordino; cònsol
Fijat, Guillem219; d’Ordino; cònsol
Areny Torres, Jaume; de la Massana; cònsol
Riba, Joan Antoni; de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; cònsol
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Areny, Mariano220; d’Ordino; mossèn; notari

1725, sense data
“Nominació de concellers per lo any 1725.”

593

ANA ASC 36, fol. 324 i 324 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 88). Op. cit.
219 Devia substituir Joan Antoni Oriol.
220 El notari i els síndics van assistir a dos sessions del Consell.

365

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni, major de dies; d’Encamp; conseller
Pal Pont, Joan; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Soler Pal, Sebastià; d’Ordino; conseller
Areny Pal Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Guiem, Sebastià (a) Torné; del Pui de la Massana; conseller
Solana, Jaume; d’Andorra; conseller
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; conseller
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; conseller
594

1726, juny 3
“Dia 8 de juny 1726 se ha fet nominació de concellers per lo present any.”
ANA ASC 36, fol. 325.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 89). Op. cit.

Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo; conseller
Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Naudí, Jaume; d’Encamp; conseller
Rossell, Nicolau; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Garreta Babot, Salvador; d’Ordino; conseller
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana; conseller
Riba, Joan Antoni; de la Massana; conseller

366

SEGLE XVIII

Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; conseller
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; conseller
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
595

1726, juny 20
Rebut d’un procurador pels treballs efectuats per les Valls d’Andorra, pels quals ha cobrat sis pernils, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 390.

Torres, Joan Guillem; d’Andorra; doctor; síndic
596

1726, sense data
“Nominasió de cònsols per lo present any 1726.”
ANA ASC 36, fol. 324 v.

Call Regí, Joan; de Canillo; cònsol
Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo; substitueix Esteve
Call Regí, difunt; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Torres, Guillem; d’Andorra; doctor; cònsol
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany; cònsol

367

Bonet, Martí; de Sant Julià; cònsol
Pujol, Esteve; de Sant Julià; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, Mariano221; d’Ordino; mossèn; notari
597

1727, abril
Lluís XV, rei de França i Navarra, confirma els privilegis de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 1.162.

598

1727, juny 9
L’honorable síndic de la Vall d’Andorra nomena veedors perquè dictaminin sobre la
qüestió de qui ha de fer les obres de defensa al riu d’Aixovall.
ANA ASC 922.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1727, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1727.”

599

ANA ASC 36, fol. 325.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni, menor de dies; d’Encamp; cònsol
Naudí Baró, Joan; d’Encamp; cònsol
Adellach, Antoni Joan; d’Ordino; cònsol
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol

221 La majoria de consellers van assistir unes set vegades a les sessions del Consell. Joan Antoni Torres ho va fer vuit
vegades i mossèn Mariano Areny, notari, sis vegades.

368

SEGLE XVIII

Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Armengol Prat, Pere Màrtir; d’Andorra; cònsol
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Rossa, Simeó (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, Mariano;222; d’Ordino; mossèn; notari

1727, sense data
“Nominació de concellers per lo any 1727.”

600

ANA ASC 36, fol. 325 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 90). Op. cit.

Call Regí, Joan; de Canillo; conseller
Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Areny, Nicolau; d’Ordino; conseller
Areny, Guillem223; d’Ordino; conseller
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Guillem Torres, Joan; d’Andorra; doctor; conseller
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany; conseller

222 Va assistir a quatre sessions del Consell.
223 Deu ser Guillem d’Areny Gallart.

369

Bonet, Martí; de Sant Julià; conseller
Pujol, Esteve; de Sant Julià; conseller
601

1728, març 24
Àpoca del pagament de la quèstia episcopal del present any, pagada al bisbe d’Urgell,
Simeó de Guinda Apeztegui, pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.581.

Pujol, Esteve; de Sant Julià; síndic
602

1728, agost 24
Carta del síndic al seu cunyat, Joan Guillem Torres, dient que li envia una carta del bisbe,
que tiri endavant els memorials però que de moment no iniciï cap plet.
ANA ASC 3.117.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1728, sense data
“Nominació de concellers per lo any 1728.”

603

ANA ASC 36, fol. 326.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 91). Op. cit.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Guitart Gastó, Miquel; de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni, menor de dies; d’Encamp; conseller
Naudí Baró, Joan; d’Encamp; conseller
Adellach Rufó, Antoni Joan; d’Ordino; conseller
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller

370

SEGLE XVIII

Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Armengol Prat, Pere Màrtir; d’Andorra; conseller
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; conseller
Rossa, Simeó (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni224; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny Gallart, Guillem; d’Ordino
Areny, Mariano; d’Ordino; mossèn; notari

1728, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1728.”

604

ANA ASC 36, fol. 325 v.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Naudí, Esteve; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; cònsol
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Garreta, Miquel (a) Pereba; d’Ordino; cònsol
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Babot, Francisco (a) Raubert; de la Massana; cònsol
Anglesa, Isidre (a) Montanya; d’Andorra; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; cònsol
224 Va assistir a nou sessions del Consell. Guillem Areny Gallart, a quatre, i Mariano Areny, a dos. La resta de consellers
van reunir-se entre deu i quinze vegades.

371

Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Pradell, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Coma Auvinyà, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Areny, Mariano225; d’Ordino; mossèn; notari
605

1729, octubre 12
Carta d’Anton Giberga, adreçada al síndic, dient que no és cert que s’hagi venut la plaça
que ocupa al Col·legi de Foix.
ANA ASC 4.516.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1729, sense data
“Nominació de consellers per lo any 1729.”

606

ANA ASC 36, fol. 326 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 92). Op. cit.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Naudí, Esteve; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Joan (a) Jaumet; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Garreta, Miquel; d’Ordino; conseller
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
225 A l’original, ratllat.

372

SEGLE XVIII

Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra; conseller
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Coma Auvinyà, Andreu; de Sant Julià; conseller
Areny, Mariano226; d’Ordino; mossèn; notari

1729, sense data
“Nominasió de cònsols per lo any 1729.”

607

ANA ASC 36, fol. 326.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Nicolau; de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol
Pal Pont, Joan; d’Encamp; cònsol
Areny, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Riba, Ramon (a) Call; de Llorts d’Ordino; substitueix Nicolau Areny, difunt; cònsol
Pal, Joan Pere (a) Cella; d’Ordino; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; cònsol
Riba, Pere; de la Massana; cònsol
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni227; de casa Joan Antoni d’Encamp
226 Les assistències a les sessions del Consell estan ratllades, tant les del síndic com les de mossèn Mariano Areny.
227 Va assistir a sis sessions del Consell. Mossèn Mariano Areny, a dos. La resta de cònsols, a vuit o nou sessions.

373

Areny, Mariano; d’Ordino; mossèn; notari
608

1730, juny 2
Rebut del canonge de la Seu pel pagament per les regalies a la sagristia de Santa Maria
d’Urgell, efectuat pel síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 2.105.

Pal Molines, Julià; de Sant Julià; síndic
609

1730, octubre 27
Certificat d’obligació fet per l’administrador general de les Reials Rendes, D. Diego Ignacio de la Moneda, al síndic, per treure 3.100 faneques de sal en dos anys de les mines de
sal de Cardona, per a la Vall d’Andorra.
ANA ASC 3.956.

Roca, Abdó; notari i síndic

1730, sense data
“Nominació de cònsols per lo any 1730.”

610

ANA ASC 36, fol. 326 v.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; cònsol
Areny Gallart, Guillem; d’Ordino; cònsol
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; cònsol

374

SEGLE XVIII

Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Riba Fonta, Antoni; de la Massana; cònsol
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; cònsol
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Olivé, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
Areny, Nicolau; d’Ordino
Picart, Joan Antoni, menor; d’Encamp
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana
Babot, Macià228; d’Andorra

1730, sense data
“Nominació de concellers per lo any 1730.”

611

ANA ASC 36, fol. 327.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 93). Op. cit.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni, menor de dies; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Naudí Baró, Joan; d’Encamp; substitueix Pere Pallarès, difunt; conseller
Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Areny, Nicolau; d’Ordino; substitueix Nicolau Pal, difunt; conseller
Garreta, Miquel; d’Ordino; conseller
Cella, Joan Pere; de Llorts d’Ordino; substitueix Garreta, difunt; conseller

228 No hi consta el notari mossèn Mariano Areny.

375

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Riba, Pere; de la Massana; conseller
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Areny, Mariano229; d’Ordino; mossèn; notari
612

1731, maig 9
“Vui dia 9 de matg de 1731 se fa nominació de concellers y són los següens:”
ANA ASC 36, fol. 327 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 94). Op. cit.

Regí, Esteve; de Prats de Canillo; conseller
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; conseller
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; conseller
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Riba Fonta, Antoni; de la Massana; conseller
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra; conseller
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Olivé, Antoni; de Sant Julià; conseller
229 Va assistir a quatre sessions del Consell. La resta de consellers es van reunir entre quatre i cinc vegades.

376

SEGLE XVIII

Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, Mariano230; d’Ordino; mossèn; notari
613
1731, juny 22
Acta del litigi entre les Valls d’Andorra, representades pel síndic, i la Intendència del
General de Catalunya, sobre la franquesa del pas de mercaderies d’Andorra a Catalunya
i viceversa.
ANA ASC 3.681.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
614

1731, novembre 11
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.586.

Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; síndic

1731, sense data
“Nominació de cònsols per lo any 1731.”

615

ANA ASC 36, fol. 327.

Naudí, Miquel; de Canillo; cònsol
Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo; cònsol
Naudí, Jaume; d’Encamp; cònsol
Rossell, Jaume; d’Encamp; cònsol
Adellach, Toni Joan; d’Ordino; cònsol
230 Igual que la resta de consellers i que Joan Antoni Torres, van assistir a unes vuit sessions del Consell.

377

Bons, Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Riba, Joan Antoni; de la Massana; cònsol
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; cònsol
Duran, Macià; d’Andorra; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; cònsol
Peire, Ramon; de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
616

1732, abril 7
En sessió del Consell es mana que “ninguna persona d’esta hora en avant pugue comprar roba ni
armes, ni cambiar roba o armes de tir ab ningun soldat, en pena del quod de la Terra, ni que puguen
anar a companiar ningun desartó”.
ANA ASC 36, fol. 233.

617

1732, abril 10
Rebut del pagament de la quèstia231 episcopal, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.857.

Jaile, Joan Baptista; de Sant Julià; síndic
618
1732, maig 26
“Vui dia 26 de matg de 1732 se fa nominació de consellers y són los següens:”
ANA ASC 36, fol. 328.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 95). Op. cit.

Naudí, Miquel; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; conseller
231 El 4 de juny lliuren un rebut al mateix síndic Jaile pels “draps de lavar”. ASC 2.239.

378

SEGLE XVIII

Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo; substitueix Puigcernalt, difunt; conseller
Naudí, Jaume; d’Encamp; conseller
Rossell, Jaume; d’Encamp; conseller
Adellach, Toni Joan; d’Ordino; conseller
Bons, Pere Joan; d’Ordino; conseller
Riba, Joan Antoni; de la Massana; conseller
Capdevila, Antoni; de la Massana; conseller
Duran, Macià; d’Andorra; conseller
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Peire, Ramon; de Sant Julià; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Escabrós, Francisco; de Sant Julià
Areny, Mariano232; d’Ordino; mossèn; notari
619
1732, juliol 7
En sessió del Consell de la Terra es fa manament que ningú faci tabac aquest any i qui
en tingui, que l’arrenqui233.
ANA ASC 36, fol. 234 v.

620

1732, desembre 21
Carta del síndic als magnífics cònsols i consellers, en què convoca un Consell perquè no
s’ha lliurat la sal al cònsol de la parròquia d’Encamp.
ANA ASC 12.
232 Va assistir a quatre sessions del Consell.
233 Sobre la prohibició del conreu de tabac, vegeu Buyreu, J. (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII (pàg.
27). Op. cit.

379

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic

1732, sense data
“Nominació de cònsols per lo any 1732.”

621

ANA ASC 36, fol. 327 v.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Rossell, Nicolau; d’Encamp; cònsol
Garreta, Miquel; d’Ordino; cònsol
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; cònsol
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Camp, Miquel Joan; de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; cònsol
Jaile, Joan Baptista; de Sant Julià; cònsol
Torres, doctor Guillemó; d’Andorra
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana
622

1733, març 30
“Dia 30 de mars de 1733 se fa nominació de cònsols y són los seguens:”
ANA ASC 36, fol. 328.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Rossell Pellicer, Ventura; del Vilar de Canillo; cònsol

380

SEGLE XVIII

Picart, Joan Antoni, menor; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; cònsol
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol
Torres Areny, Jaume; de Pal de la Massana; cònsol
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Simon, Joan; d’Andorra; cònsol
Pujol, Esteve; de Sant Julià; cònsol
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià; cònsol
623

1733, abril 2
Rebut del pagament del primer termini de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel
síndic de la Vall d’Andorra.
ANA ASC 1.588.

Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; síndic
624

1733, abril 15
Carta de l’advocat de la Seu Rafael Cruillas al síndic dient que necessita diners per anar a
Barcelona a acabar les seves feines.
ANA ASC 3.179.

Areny Gallart, don Guillem d’234; d’Ordino; síndic
625

1733, maig 17
“Vui dia 17 de matg de 1733 se fa nominació de consellers y són los seguëns:”
234 En alguna ocasió apareix com a noble.

381

ANA ASC 36, fol. 328 i 328 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 96). Op. cit.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; conseller
Rossell, Nicolau; d’Encamp; conseller
Garreta, Miquel; d’Ordino; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Camp, Miquel Joan; de la Massana; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller
Verdaser, Miquel; de Sant Julià; conseller
Coma Auvinyà, Andreu; de Sant Julià; conseller
Adellach Som, Miquel235; de Canillo; conseller
626

1733, maig 18
Vist que el síndic Joan Antoni Torres per l’avançada edat no pot assistir a una visura es
nomenen dos cònsols.
ANA ASC 36, fol. 239.

Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni236; d’Encamp; síndic
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Picart, Joan Antoni, menor; d’Encamp; cònsol
235 Surt al final de la llista sense indicació de cap assistència.
236 Joan Antoni Torres Rossell de casa Joan Antoni d’Encamp (1656-1743).

382

SEGLE XVIII

627

1733, setembre 25
Carta del Sr. Escapa Lamarca al síndic tot agraint el gran servei que li han fet ell i el
Consell General.
ANA ASC 3.180.

Picart, Antoni; d’Encamp; síndic
628

1733, desembre 2
Reproduïm la lectura d’una sentència criminal pública:
ANA ASC 36, fol. 241 v. i 242.

|fol. 241 v. “[...] en la forma acostumada, el Consell a eixit de la present Casa, an ala de dos en dos, y en últim
los dos senyors veguers y jutge y arribant a la plassa de la present vila, ahont estava parada una taula al devant de la rectoria, separada de ella ab tres cadires per lo asiento de dits senyors veguers y jutge, y en la de la
dreta se a assentat lo senyor veguer de Fransa, en la del mitg, lo senyor jutge, y en la de la esquerra, lo senyor
veguer del senyor Bisbe, y los senyors del Concell, síndichs y altres, en los banchs del rededor posats. Y avent
vingut lo pres lligat de brassos, conduhit per lo nuncio y guardat per los dos batlles |fol. 242 ab les guardes, se
a rodillat devant del tribunal, fent rotlle lo concell. Y en eixa forma se a publicat la centència, y publicada,
se a tornat a la presó per los dits senyors batlles ab guardes y nuncio, y per que la dita centència criminal
conté la pena de relegació ha una isla nomenadora per sa Majestat Catòlica per lo temps de deu anys [...]”

1733-1734, entre abril i maig
“Jornals de la vinguda del senyor Bisbe.”

629

ANA ASC 36, fol. 328 v.

Areny Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller, vuit jornals
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; conseller, cinc jornals
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller, tres jornals
Duran, Macià; d’Andorra; conseller, dos jornals
Parici Sans, Joan; d’Andorra; conseller
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller, set jornals

383

Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; conseller, cinc jornals
Guillem Torres, doctor Joan; d’Andorra; conseller, quatre jornals
630

1734, abril 19
“Dia 19 de abril 1734 se fa nominació de cònsols y són los seguens:”
ANA ASC 36, fol. 328 v.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Naudí, Miquel; de Canillo; cònsol
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; cònsol
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Tor Torné, Miquel; del Puiol de la Massana; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; cònsol
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; cònsol
Areny Teixidor, Guillem237; de Sispony de la Massana
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
Areny, mossèn Mariano; d’Ordino; notari
631

1734, abril 19
En aquesta mateixa sessió: “Ordene lo Concell de la Vall que a vista de algunes demostracions se fa
237 Va assistir a vuit sessions de Consell. Joan Antoni Torres i el notari Areny, a quatre.

384

SEGLE XVIII

en los matrimonis de viudos, com és de perfums, mane lo Concell que estos no·ls puguen fer [en] pena del
quod de la Terra, per a aplacar alguns danys sens podrien seguir. Asò se enten despues de aver pagat lo
que és de costum per quiscuna parròquia.”
ANA ASC 36, fol. 245 v.

632
1734, abril 24
Rebut del pagament de la quèstia episcopal i la mengeria, efectuat pel síndic d’Andorra
al bisbe d’Urgell, Simeó de Guinda Apeztegui, per al present any.
ANA ASC 1.590.
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
633
1734, juny 7238
“Vui dia 1 de juny 1734 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 329.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 97). Op. cit.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Rossell Pellicer, Ventura; del Vilar de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni menor; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; conseller
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; conseller
Torres Areny, Jaume; de Pal de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Parici Sans, Joan; d’Andorra; conseller
238 Els autors el daten a 1 de juny. Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg.
97). Op. cit.

385

Pujol, Esteve; de Sant Julià; conseller
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià; conseller
634

1735, abril 4
“Dia 4 de abril 1735 se fa nominació de cònsols y són los següens:”
ANA ASC 36, fol. 329.

Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Rossell Guillem, Jaume; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Guitart Bons, Andreu; de Pal de la Massana; cònsol
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles, Josep; d’Andorra; cònsol
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Areny, mossèn Mariano; d’Ordino; notari i secretari239
635

1735, abril 7
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.591.

Escabrós, Francisco; de Sant Julià; síndic
239 Primera menció coneguda a la figura de secretari de manera expressa.

386

SEGLE XVIII

636

1735, maig 23
“Dia 23 de matg 1735 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 329 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 98). Op. cit.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Naudí, Miquel; de Canillo; conseller
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; conseller
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; conseller
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; conseller
Bons, Pere Joan; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; conseller
637

1735, juny 30
Rebut pel pagament del dret de regalies, corresponent als anys 1733 i 1734, efectuat pel
síndic de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 2.107.

Moles, Anton; d’Andorra; síndic
638

1735, setembre 6
Requesta presentada pel síndic al batlle episcopal perquè vol emportar-se quatre presos

387

a la Seu d’Urgell, considerant, el síndic, que han d’ésser jutjats dins les Valls. Segueix la
resposta del batlle dient que han estat presos per prendre armes i possible delicte de
sedició contra el bisbe i que no es poden obrir Corts per no haver-hi el veguer francès.
Segueix també la resposta del síndic acceptant que els presos siguin portats a la Seu
d’Urgell davant el bisbe.
ANA ASC 4.664.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
639
1735, octubre 31
Rebut del pagament de Tots Sants de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic
d’Andorra per mà de Joan Cabanes de Llorts.
ANA ASC 1.592.

Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; síndic
640
1736, març 26
“Dia 26 de mars de 1736 se fa nominasió de cònsols.”
ANA ASC 36, fol. 329 v.

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; cònsol
Naudí, Jaume (a) Pallaudí; d’Encamp; cònsol
Rossell, Nicolau; d’Encamp; cònsol
Garreta, Miquel; d’Ordino; cònsol
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol
Adellach, Miquel Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; substitueix Miquel Baixench,
difunt; cònsol
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Pal Rull, Antoni; de Sispony de la Massana; cònsol

388

SEGLE XVIII

Duran, Macià; d’Andorra; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; cònsol
Bonet, Martí; de Sant Julià; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol
641

1736, maig 14
“Die 14 de matg 1736 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 36, fol. 330.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 99). Op. cit.

Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; conseller
Rossell Guillem, Jaume; d’Encamp; substitueix Sebastià Giberga, difunt; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Bons Guitart, Andreu; de la Massana; conseller
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany
Moles, Josep; d’Andorra; conseller
Escabrós, Francisco; de Sant Julià; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Picart, Antoni240; notari i secretari; d’Encamp

240 Va assistir a quatre sessions del Consell.

389

642

1736, maig 14
El síndic s’encarrega amb dos consellers de liquidar uns comptes.
ANA ASC 38.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
643

1736, desembre 17
En sessió del Consell s’elegeix síndic: “A vista de la falta fan los síndichs en los Concells sabuts
de la Vall, resol dit Concell que, en atenció que don Guillem Areny Gallart te sindicat de la Vall, que
sempre y quant Guillem Areny Teixidor, síndich, lo demanie, dega acestir a dits Consells y que, exercint
lo dit sindicat, aja de tenir las percepcions que tenen y an tingut los demés síndichs. Y més avant, conciderant tant excessiva la obligació dels síndichs, per millor suportar-la y que la Vall tinga en ses ocurrències
la subvenció de homens ab dit títol de síndich, per ço, attenent als mèrits y bona disposició y confiansa te
en la persona de Joseph Moles de la present parròquia, lo ellegeis per són síndich, així com als demés, per
qual fi se’ls darà sindicat sempre convindrà y tinga més oportunitat lo Concell.”
ANA ASC 36, fol. 259 i 259 v.

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Moles, Josep; d’Andorra; síndic
644

1737, abril 14
“Dia 14 de abril de 1737 se fa aprovació de la anominasió de cònsols de quiscuna de las parròquias
que és com se segeuix.”
ANA ASC 36, fol. 330.

Naudí Bonavida, Miquel; de Canillo; cònsol
Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol

390

SEGLE XVIII

Bons, Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; cònsol
Riba, Joan Antoni; de la Massana; cònsol
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Puig Paleta, Anton; d’Andorra; cònsol
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Olivé, Antoni; de Sant Julià; substitueix Miquel Bou, difunt; cònsol
Vila Baurien, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Picart, Antoni; notari i secretari; d’Encamp
Areny Teixidor, Guillem241; de Sispony de la Massana
Moles, Josep; d’Andorra
Areny Gallart, doctor Guillem; d’Ordino
Rossa, Simeó (a) Pujol; de Sant Julià; batlle
645

1737, abril 14
Rebut del pagament de Pasqua de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 1.594.

Cabanes, Joan242; de Llorts d’Ordino; síndic

1737, juny 3
“Die 3 juny 1737 se fa nominació de concellers.”

646

ANA ASC 36, fol. 330 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 100). Op. cit.
241 Tant Guillem Areny Teixidor com Josep Moles van assistir a nou sessions del Consell. El notari Josep Picart, a sis,
i el batlle Simeó Rosa i el doctor Guillem Areny, a una.
242 Durant uns quants anys, Joan Cabanes de Llorts, com a síndic, feia els dos pagaments anuals de la quèstia a França.

391

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Martí, Jaume; del Tarter de Canillo; conseller
Naudí, Jaume (a) Pallaudí; d’Encamp; conseller
Rossell, Nicolau; d’Encamp; conseller
Garreta, Miquel; d’Ordino; conseller
Baixench, Miquel; d’Ordino; conseller
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Pal Rull, Anton; de Sispony de la Massana; conseller
Duran, Macià; d’Andorra; conseller
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Bonet, Martí; de Sant Julià; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
647

1737, setembre 12
Defunció del bisbe Simeó de Guinda i Apeztegui a la rectoria de Sant Julià.
ANA ASC 36, fol. 262.

648

1737, novembre 7
Rebut del pagament de la quèstia del copríncep francès, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.595.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
649

1737, novembre 27
Rebut de quitació d’un censal feta pel síndic a favor del Consell General.
ANA ASC 398.

392

SEGLE XVIII

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
650

1738, març 31
“Vui dia 31 de marts de 1738 se fa nominació de cònsols. Són los següents:”
ANA ASC 36, fol. 330 v.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; cònsol
Jaumet Pallarès, Joan; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; cònsol
Adellach, Miquel Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Mora Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Torres Sabaté, Joan; de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Parici Sans, Joan; d’Andorra; cònsol
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Alvinyá Folch, Pau; de Sant Julià; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana
Moles, Josep; d’Andorra
Picart, Antoni243; notari i secretari; d’Encamp
651
1738, maig 19
“Vuy als 19 de may de 1738 se fa nominació de concellés.”
ANA ASC 36, fol. 331.
243 Va assistir a vuit sessions del Consell. Guillem Areny Teixidor i Josep Moles, a una. La resta de cònsols, a set o
vuit sessions.

393

Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 101). Op. cit.

Naudí Bonavida, Miquel; de Canillo; conseller
Calbó Soldevila, Miquel; de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Bons, Pere Joan; d’Ordino; conseller
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; conseller
Riba, Joan Antoni; de la Massana; conseller
Babot, Francisco (a) Raubert; de la Massana; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; d’Andorra; conseller
Puig Busquets, Anton; d’Andorra; conseller
Olivé, Antoni; de Sant Julià; conseller
Vila, Andreu; de Sant Julià; conseller
Areny Gallart, don Guillem d’244 d’Ordino
652
1738, desembre 12
Rebut de Josep Lleopart pel pagament efectuat pel síndic de les Valls d’Andorra pels
treballs d’advocat realitzats l’any 1738.
ANA ASC 400

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
653
1739, març 11
El Consell de la Terra disposava d’una beca per enviar un estudiant al Col·legi de Foix, a
Tolosa. Hi van enviar Ignasi Fiter i Rossell, germà de l’autor del Manual Digest.
244 Va assistir a sis sessions del Consell. La resta de consellers, a set o vuit.

394

SEGLE XVIII

ANA ASC 36, fol. 276.

“A vist a la comissió feu lo present Concell a Don Guillem de Areny y Gallart, síndich de cuidar que
Ignasi Fiter y Rocell fos rebut a la plasa que té lo present Concell de col·legial en lo Col·legi de Foix en
la ciutat de Tolosa ab facultat de poder gastar per dit fi lo que fos convenient per lo logro de dita admissió,
a feta relació, dit Don Guillem de Areny, vuy en lo present Concell, de aver quedat admès dit Ignasi
Fiter y Rocell a la dita plasa de col·legial y que per despasar-ne lo col·legial intrús que la avia impetrada,
requestar al dit y altres gastos de anades y vengudes de propis per a que dita plasa nos perdés, se ha gastat
per compte de la Vall 36 lliures, 7 sous, 6 diners de Barcelona, les quals se llotegen y reparteixen per les
sis parròquies. Toque per parròquia 5 lliures, 17 sous, 11 diners, les quals se mana als consolats possien
en mans de don Guillem de Areny lo dia 19 del corrent, en pena del cot de la Terra.”
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
654
1739, març 23
“Dia 23 de marts de 1739 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de las parròquias que
és com se segeuix.”
ANA ASC 36, fol. 331 v.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Areny Torres, Jaume; de la Massana; cònsol
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; cònsol
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol

395

Pujol, Esteve; de Sant Julià; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
655

1739, maig 11
“Dia 11 de maig de 1739 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 331 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 102). Op. cit.

Areny Gallart, don Guillem d’245; d’Ordino; síndic
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Pintat, Guillem; de Canillo; conseller
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; conseller
Adellach, Miquel Joan (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Torres Sabaté, Joan; de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Parici Sans, Joan; d’Andorra; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; conseller
Auvinya, Pau (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Picart, Antoni; notari i secretari; d’Encamp
656

1739, maig 28
Rebut del Dr. Sacasas conforme ha rebut del síndic d’Andorra els diners que tenia dipo245 Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 102). Op. cit., citen Joan Antoni
Torres com a síndic, però no surt a la llista que hem consultat. Antoni Picart, notari, va assistir a vuit sessions del Consell,
igual que el síndic i la resta de consellers.

396

SEGLE XVIII

sitats en mans del cònsol d’Andorra.
ANA ASC 401.

Fiter i Rossell, Pere; d’Ordino; síndic
657
1739, juliol 22
Còpia d’una acta del llibre del Consell de la Terra en la qual consta que el veguer episcopal, Antoni Fiter i Rossell, ha fet que el síndic escrigui al jutge, Pere d’Escases, tot notificant-li que ha estat capturat Guillem Castellà (a) Violes, i que cal que acudeixi a Andorra
per obrir Corts i jutjar-lo, però el jutge es nega a assistir-hi.
ANA ASC 4.665.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
658

1739, octubre 12
Carta del síndic Joan Antoni Torres als cònsols i consellers, tot dient que el comú de Sant
Julià va arrendar la casa de l’hostal a Nicolau Guiem i que aquest la sotsarrendà, motiu
pel qual el comú li ha posat la pena del cot i aquest ha recorregut al síndic Guillem Areny
Teixidor.
ANA ASC 3.533.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
659

1739, desembre 24
Rebut de Josep Lleopart pel pagament efectuat pel síndic de les Valls d’Andorra pels
treballs d’advocat realitzats per a la Vall.
ANA ASC 403.

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic

397

660

1740, abril 11
“Dia 11 de abril de 1740 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de las parròquias que
és com se segueix:”
ANA ASC 36, fol. 332.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; cònsol
Cirés246, Joan (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià; cònsol
661

1740, maig 5
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal i la mengeria, efectuat pel síndic al bisbe de
la Seu d’Urgell.
ANA ASC 1.597.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic

246 El cognom Cirés a vegades apareix com a Sirés.

398

SEGLE XVIII

662

1740, maig 30
Instruccions que dicta el Consell de la Terra per a la primera visita a Andorra del bisbe
Jordi Curado i Torreblanca, copríncep episcopal.
ANA ASC 36, fol. 282 v. i 283.
Publicat per Buyreu, J. (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII (doc. 62, pàg. 187-188). Op. cit.

|fol. 282 v. “En atenció de venir a visitar per la primera vegada estas sas Vall lo il·lustríssim senyor don
Jordi Curado y Torrablanca, bisbe d’Urgell y nostre príncep soberà, que Déu guarde, mana lo present
Concell que per el dia entrarà dins las presents Valls (del que se donarà avís als consolats) vayien a rebe’l
en la creu de Arcavell. So és de la parròquia de Canillo, Pere Font Carquié |fol. 283 y Miquel Adallach
Som ab dos fadrins per cada hu, ermats de escopeta y pistoles y una lliura de pólvora per cada hu. De la
parròquia de Encamp, Jaume Joan Mas y Guillem Moles, ab la mateixa forma. De la parròquia de
Ordino, Pere Antoni Picart Rufó y Miquel Joan Adallach Ramon Guiem. De la parròquia de Massana, Pere Antoni Torres Giberga y Joan Antoni Riba. De la parròquia de Andorra, Macià Babot
y Thomàs Calbó Dolsa. De la parròquia de Sant Julià, Antoni Pal Mitjavila y Germà Font Bonet.
A més, Guillem Areny Teixidor y don Guillem de Areny, síndichs, Joseph Moles y Anton Moles de
Andorra y tots los sobredits, ab dos fadrins, armes y pólbora que deuran tenir previnguda los cònsols de
cada parròquia y entregar-la als sobre expressats y los mateixos lo aniran acompañar a la eixida de la
Vall ab la mateixa forma y previncions.”
663
1740, maig 31
“Dia 31 de matg de 1740 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 332.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 103). Op. cit.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; conseller

399

Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller
Areny Torres, Jaume; de la Massana; conseller
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; conseller
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
Picart, Antoni247; notari i secretari; d’Encamp
664

1740, juny 17
Visita a Andorra del bisbe Jordi Curado i Torreblanca, que al final no va jurar per indisposició. Reproduïm el cerimonial de benvinguda, molt similar al que es va fer dos-cents
anys més tard, l’1 de maig de 1943, amb motiu de la visita del bisbe Ramon Iglesias Navarri. El bisbe Curado va ser rebut a la creu del Puial.
ANA ASC 36, fol. 284 i 285.

|fol. 284 v. “Luego que las campanas de Andorra donaren lo avís del felís y desitjat arribo de su il·lustríssima a esta vila, per los tochs se comensaren al descubrir-se al ribàs de Moles. Lo Concell de la Vall, que
per a rebrer dit il·lustríssim senyor estava congregat en sa casa conciliar, partí a la iglésia parroquial de
Andorra, a dos files, y arribat en dita iglésia, després de aver feta una breu oració a Déu nostre senyor,
demanant-li sos divinos auxilis, los dos síndichs y quatre del present concell, prengueren las sis bares del
tàlem i isqueren immediatament de la secristia revestits ab capa plovial. Lo reverend vicari perpètuo de
Andorra i en dalmàtiques y gremiel248, los reverents beneficiats de Andorra y les Caldes y ab sobrepellís,
lo reverend vicari conductiu de Andorra, y posats devant lo altar major de dita iglésia, se comensà solemne
professó ab lo Ave Maristela249 que se cantà. Y després de aver presa la Vera Creu, lo reverend pàrrocho
247 Tant els síndics com els consellers i el secretari van assistir de sis a vuit sessions del Consell.
248 Dalmàtiques i gremiels són vestimentes litúrgiques.
249 És un himne llatí dedicat a la mare de Déu, estrella de mar.

400

SEGLE XVIII

de la vila de Andorra, posats que foren sota el tàlem, prestà diaca y subdiaca, se encaminà la professó a
la creu del Puial, precehint a aquesta las banderas, axas y creu de dita iglésia parroquial y segui-se immediatament al clero, lo Consell de la Vall, lo qual anava a dos files y de dos en dos, ab tota compostura y
modèstia. Y havent arribada la professó ab la dita forma a la creu del Puial, ahont y avia un altà parat
ab una imatge de un Sancristo ab quatre ciris encessos i arribà, axí mateix, dit il·lustríssim senyor bisbe,
y acercan-se a dit altar y després de aver-se revestit ab sobrepellís, mantelete y bonete250, li fou presentada la
Vera Creu per dit reverend vicari perpètuo de Andorra al dit il·lustríssim senyor, lo qual, avent-la presa
y adorada ab tota devoció, la tornà a dit reverend vicari perpètuo. Y havent pres puesto sota el tàlem, a
la ma dreta de dit reverend vicari perpètuo se entonà lo tedeum laudamus, lo qual fou seguit de tres descargues de esco- |fol. 285petes y pistoles per los fadrins que per est fi estavan esperant en dita creu del Puial,
a més dels que acompañavan a su il·lustríssima que avian pujat de Sant Julià. Tot lo que executat, se’n
tornà dita professó a la iglésia parroquial, precehint las banderas y creu y seguint-se immediatament lo
Concell de la Vall que, a l’eixir la professó, avia anat clohent-la executant esta la numerosa multitut que
acompañaven a su il·lustríssima. y casi tot lo poble de Andorra que isqué per dita recepció. Y al que se
arribà a la plaseta de Domenjó251, se feu altra descàrrega, la que se repetí a l’arribar devant la porta de
la iglésia, y entrada la professó en ella y conclòs lo tedeum, donà su il·lustríssima. sa episcopal benedicció.
Y després de aver-se de revestit lo reverend clero y de haver feta su il·lustríssima oració, partí a la casa
del reverend vicari perpètuo de Andorra acompañant-lo y, posat devant a dos files y, de dos en dos, lo
Concell de la Vall y síndichs fins a la porta de dita Casa y después de aver fet tot lo Concell una profunda
reverència, al que passà dins las dos filas, y rebuda sa episcopal benedicció, s’entornà ab la mateixa forma
que avia eixit a sa casa conciliar per a elegir perçonas que acestissen en la Casa de la Vall en nom de tot
lo Concell. Lo dia que su il·lustríssima tingués gust jurar la confirmació dels previlegis, usos y consuetuts
de las presents Valls, lo que no pugue executar dit il·lustríssim senyor bisbe en lo dia de sa recepció, com
an acostumat fer sos antecessors, a l’eixir immediatament de la iglésia a causa de trobar-ce su il·lustríssima, cansat y acalorat y aver offert al Concell de la Vall executar-o sempre que fos de l’agrado de aquest.
Elegí dit Concell als síndichs don Guillem de Areny y Gallart, d’Ordino, Guillem Areny Teixidor, de
Sispony de la Massana y als cònsols y concellers de la parròquia de Andorra, en mà dels quals deixà y
confià lo regalar a su il·lustríssima ab un dinar en la Casa de la Vall lo dia se servirà jurar la sobredita
confirmació de privilegis y la expressa llicència de fer escriurer en lo present llibre lo dia jurarà la referida
confirmació ab totas circunstàncias a dits deputats o commissionats, ben vistas.”
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
250 Són també vestiments litúrgics.
251 Probablement la placeta Monjó d’Andorra la Vella.

401

665

1741, març 27
“Dia 27 de marts de 1741 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de las parròquias que
és com se segueix:”
ANA ASC 36, fol. 332 v.

Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Rossell Pellicer, Ventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Rafel; d’Encamp; cònsol
Garreta, Miquel (a) Pereba; d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; cònsol
Jovany, Joan Antoni; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany
Moles, Josep; d’Andorra; cònsol
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; cònsol
Jaile252, Joan Baptista; de Sant Julià; cònsol
666

1741, maig 16
“Dia 16 de matg de 1741 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 332 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 104). Op. cit.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic

252 També Jayle.

402

SEGLE XVIII

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; conseller
Cirés, Joan (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià; conseller
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià; conseller
Picart, Antoni; notari i secretari; d’Encamp
667

1741, desembre 24
Rebut de Josep Lleopart pel pagament efectuat pel síndic de les Valls, lliurat pel batlle
Simeó Rossa, de Sant Julià, pels treballs d’advocat realitzats l’any 1741.
ANA ASC 406

Areny Gallart, Guillem; d’Ordino; síndic
668

1742, gener 26
“Dia 26 de janer de 1742 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de las parròquias que
és com se segueix:”
ANA ASC 36, fol. 333.

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol

403

Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; cònsol
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; cònsol
Bons, Pere Joan (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Isidro; d’Andorra; cònsol
Rossa, Simeó (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
669
1742, abril 24
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal i la mengeria, efectuat pel síndic al bisbe
d’Urgell.
ANA ASC 1.600.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
670
1742, maig 21
“Dia 21 de matg de 1742 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 333.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 105). Op. cit.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Call Regí , Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller

404

SEGLE XVIII

Rossell Pellicer, Ventura; del Vilar de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; conseller
Pallarès, Rafel; d’Encamp; conseller
Garreta, Miquel (a) Pereba; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Jovany, Joan Antoni; d’Arinsal de la Massana; conseller
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany
Moles, Josep; d’Andorra; conseller
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; conseller
Jaile, Joan Baptista; de Sant Julià; conseller
Picart, Antoni; notari i secretari; d’Encamp
671

1743, abril 8
“Dia 8 de abril de 1743 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de las parròquias que
és com se segueix:”
ANA ASC 36, fol. 333 v.

Naudí Bonavida, Miquel; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Jaume; de Prats de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Adellach, Miquel (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol

405

Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana; cònsol
Parici Sans, Joan; d’Andorra; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol
Pintat Casalé, Anton; de Sant Julià; cònsol
672

1743, maig 27
“Dia 27 de matg de 1743 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 36, fol. 333 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 106). Op. cit.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; conseller
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Bons, Pere Joan (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Isidro; d’Andorra; conseller
Rossa, Simeó (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller

406

SEGLE XVIII

Picart, Antoni; notari i secretari; d’Encamp
673

1743, novembre
Rebut del bisbe d’Urgell de la quèstia entregada pel síndic de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 1.602.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
674
1744, març 1
“Dia 1 de mars del any 1744 se fa aprovació de la nominació de cònsols de quiscuna de las parròquias
que és com se segueix:”
ANA ASC 36, fol. 331.
ANA ASC 5.860, fol. 421.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Tor Torné, Miquel; del Puiol de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; cònsol
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià; cònsol
Vila, Andreu; de Sant Julià; cònsol
La recent recuperació (març del 2024) del llibre d’actes del Consell General dels anys

407

1744-1864 ens ha permès incorporar les llistes de cònsols i consellers d’aquest període
un cop el treball ja estava enllestit. No obstant això, la llista d’autoritats del llibre d’actes
recuperat no és completa, ja que acaba l’any 1817, per la qual cosa, i per tal de completar-la fins a l’any 1864, data en què comença el següent llibre d’actes, hem utilitzat la
informació procedent dels llibres d’actes dels comuns, tret del comú d’Encamp253. Cal
remarcar que majoritàriament els cònsols de l’any anterior eren els consellers de l’any
següent. Els cònsols es nomenaven cada any, el mes de desembre, a la vista dels Sants
Innocents. Els consellers es nomenaven i juraven el càrrec al Consell de Sancogesma,
que acostuma ser a la primavera següent. Això va ser així fins a la Nova Reforma de l’any
1866.
Al final del llibre hem dedicat un capítol als cònsols del període 1818-1864.
675

1744, maig 18
“Dia 18 matg de 1744 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 421.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Naudí Bonavida, Miquel; de Canillo; conseller
Puigcernalt, Jaume; de Prats de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Garreta, Miquel; d’Ordino; sustitueix Miquel Joan Ramon Guiem, difunt; conseller
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; conseller
Solana, Joan Pere; de la Massana; conseller
Parici Sants, Joan; d’Andorra; conseller
253 L’aiguat de 1937 es va endur la casa del comú i la documentació que s’hi conservava.

408

SEGLE XVIII

Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Endorgany; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Pintat Casalé, Antoni; de Sant Julià; conseller
Picart, Antoni; notari i secretari; d’Encamp
676

1745, abril 12
“Dia 12 de abril de 1745 se fa aprovació de cònsols a quiscuna de las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 421 v.

Duedra, Antoni; de Canillo; cònsol
Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; cònsol
Moxella Pere (a) Rossell; d’Encamp; cònsol
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Riba, Joan Antoni; de la Massana; cònsol
Bons Guitart, Andreu; de la Massana; cònsol
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; cònsol
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; cònsol
677
1745, maig 31
“Dia 31 de mag de 1745 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 421 v.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic

409

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo
Areny Call, Germà; de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller
Busquets, Pere Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Prat, Guillem; d’Andorra; conseller
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià; conseller
Vila Baurrien, Andreu; de Sant Julià; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
678

1746, abril 4
“Dia 4 de abril se fa aprovació de cònsols de quiscuna de las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 422.

Vidal, Miquel; de Canillo; cònsol
Pintat, Guillem; de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Fiter i Rossell, Pere; d’Ordino; cònsol
Solana, Esteve; d’Ordino; cònsol

410

SEGLE XVIII

Torres Areny, Jaume (a) Torres; de Pal de la Massana; cònsol
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; cònsol
Tomàs, Germà; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
679
1746, maig 23
“Dia 23 de matg de 1746 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 422.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Duedra, Antoni; de Canillo; conseller
Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Moxella Pere (a) Rossell; d’Encamp; conseller
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Riba, Joan Antoni; de la Massana; conseller
Bons Guitart, Andreu; de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pallerola, Miquel; d’Andorra; conseller
Pal Molines, Julià; de Sant Julià; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
411

680

1747, març 27
“Dia 27 de marts 1747 se fa aprovació de cònsols per las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 422 v.

Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; cònsol
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; cònsol
Capdevila, Pere Antoni; d’Anyós de la Massana; cònsol
Riberaygua Fonta, Macià; de la Massana; conseller
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Babot, Joan Gaspar; d’Andorra; cònsol
Jaile, Joan Baptista; de Sant Julià; cònsol
Auvinyà, Pau (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
681

1747, maig 17
“Dia 17 de matg de 1747 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 422 v.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; conseller
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; conseller
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
412

SEGLE XVIII

Fiter i Rossell, Pere; d’Ordino; conseller
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; conseller
Torres Areny, Jaume; de Pal de la Massana; conseller
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Tomàs, Germà; d’Escaldes-Engordany; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
682

1748, abril 8
“Dia 8 abril 1748 se fa aprovació de cònsols proposadas per las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 423.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Bons, Pere Joan (a) Batlle; d’Ordino; cònsol
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; cònsol
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Isidro; d’Andorra; cònsol
Font, Germà (a) Bonet de Sant Julià; cònsol; substitueix Anton Palmitjavila, difunt

413

Vila Baurien, Andreu; de Sant Julià; cònsol
683

1748, maig 27
“Dia 27 de matg de 1748 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 423.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; conseller
Bons Jordà, Anton; de Sonàs d’Ordino; conseller
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; conseller
Capdevila, Pere Antoni; d’Anyós de la Massana; conseller
Riberaygua Fonta, Macià; de la Massana; conseller
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany; conseller
Babot, Joan Gaspar; d’Andorra; conseller
Jaile, Joan Baptista; de Sant Julià; conseller
Pintat Casalé, Anton; de Sant Julià; conseller; substitueix Pau Auvinyà (a) Folch, difunt
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
684

1748, s/d
Anton Fiter i Rossell d’Ordino va escriure el Manual Digest254.
CR 40.572.
254 Fiter i Rossell, Anton (2018). Manual Digest de les Valls Neutres d’Andorra. Edició a cura d’Albert Villaró. Op. cit.

414

SEGLE XVIII

685

1749, març 31
“Dia 31 de marts de 1749 se fa aprovació de cònsols proposadas per las parròquias que és com se
segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 423 v.

Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; cònsol
Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Moxella Pere (a) Rossell; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol
Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
686

1749, maig 19
“Dia 19 de matg 1749 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 423 v.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
415

Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Bons, Pere Joan (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino; conseller
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Isidro; d’Andorra, conseller
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; conseller
Vila Baixench, Andreu; de Sant Julià; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
687

1750, gener 14
“Dia 14 de janer de 1750 se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 424.

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Busquets, Pere Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol

416

SEGLE XVIII

Guitart, Anton; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Fiter i Rossell, doctor Ignasi (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
688

1750, maig 25
“Dia 25 de matg 1750 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 424.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Moxella Pere (a) Rossell; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; conseller
Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià conseller
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
689

1751, abril 5
“Dia 5 de abril de 1751 se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 424 v.

417

Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
Riberaygua , Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; cònsol
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Nagol Martí, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
690

1751, abril 5
Nomenament fet pel Consell de la Terra del càrrec de síndic procurador perquè solucioni el plet que hi ha amb la fiscalia de la Intendència de Catalunya sobre el dret de pas
de mercaderies.
ANA ASC 78.

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic procurador
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
Areny Call, Germà255; del Tarter de Canillo; cònsol
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo; conseller
Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
255 A l’ACC II-003, fol. 85 v. apareix com a Joan Areny Call.

418

SEGLE XVIII

Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Moxella, Pere (a) Rossell; d’Encamp; conseller
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Tor Torné, Miquel; del Puiol de la Massana; cònsol
Riberaygua Fonta, Macià256; de Sispony de la Massana; cònsol
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; conseller
Martí Call, Pere Antoni; de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Nagol Martí, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
691

1751, maig 24
“Dia 24 de matg de 1751 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 424 v. i 425.

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; conseller

256 També Maties.

419

Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller; substitueix Pere Antoni Picart Rufó, difunt
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Busquets, Pere Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
Fiter i Rossell, doctor Pere; d’Ordino
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana
Moles, Anton; d’Andorra
Fiter i Rossell, doctor Ignasi (a) Molines; de Sant Julià
Picart; Joan Antoni; d’Encamp
Areny Calbó, Joan257; de Soldeu de Canillo
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
692

1751, juny 6
Nomenament pel Consell General del càrrec de síndic procurador per solucionar plets
amb poders de substitució, a favor del síndic d’Andorra.
ANA ASC 79.

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
257 En cap d’aquestes sis persones que apareixen al final de la llista hi consta el càrrec.

420

SEGLE XVIII

Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Pujalt, Isidre (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Bons Jordà, Antoni; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Tor Torné, Miquel; del Puiol de la Massana; cònsol
Riberaygua Fonta, Macià; de la Massana; cònsol
Busquets, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Nagol Martí, Andreu; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
693

1752, març 27
“Dia 27 de marts de 1752 se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias que és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 425.

Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; cònsol

421

Ponsarnalt, Nicolau; de Prats de Canillo; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; cònsol
Guitart Bons, Andreu; de Pal de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Maestre, Isidro; d’Andorra; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Vila Baurien, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol
694
1752, maig 18
“Dia 18 de matg de 1752 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 425 i 425 v.

Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Bons Jordà, Anton; d’Ordino; conseller
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Riberaygua , Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller

422

SEGLE XVIII

Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; conseller
Nagol Martí, Andreu; de Nagol de Sant Julià; conseller
Areny, doctor Guillem d’; d’Ordino
Fiter i Rossell, doctor Pere; d’Ordino
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony
Moles, Anton; d’Andorra
Picart, Joan Antoni; d’Encamp
Areny Calbó, Joan258; de Soldeu de Canillo
Picart, Anton; d’Encamp; notari i secretari
695

1753, març 16
“Dia 16 de mars de 1753 se fa anotació dels cònsols proposats per les parròquies és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 425 v.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pujal Miquel (a) Gallaudí; d’Encamp; cònsol
Bons, Pere Joan (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Bons, Joan (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Adellach, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Duran, Miquel; d’Andorra; cònsol
258 En cap d’aquestes sis persones que apareixen al final de la llista hi consta el càrrec.

423

Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol
696

1753, juny 4
“Dia 4 juny 1753 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 425 v. i 426.

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Fiter i Rossell, doctor Pere; d’Ordino; síndic
Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Nicolau; de Prats de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; conseller
Riba, Joan; de la Massana; conseller; substitueix Andreu Guitart Bons de Pal de la
Massana, difunt
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Maestre, Isidro; d’Andorra; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vila Baurien, Andreu; de Sant Julià; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony
Moles, Anton; d’Andorra
Fiter i Rossell, doctor Ignasi (a) Molines; de Sant Julià
Picart, Joan Antoni; d’Encamp

424

SEGLE XVIII

Areny Calbó, Joan259; de Soldeu de Canillo
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
697

1754, abril 8
“Dia 8 abril de 1754 se fa aprobació dels cònsols proposats per les parròquies és com se segueix:”
ANA ASC 5.860, fol. 426.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; cònsol
Moxella, Pere (a) Rossell; d’Encamp; cònsol
Pujal, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Pallerola, Miquel; d’Andorra; cònsol
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; cònsol
Pintat, Anton; (a) Casalé; de Sant Julià; cònsol
698

1754, maig 26
“Dia 4 juny 1753 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 426.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; conseller
259 En cap d’aquestes cinc persones que apareixen al final de la llista hi consta el càrrec.

425

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Pujal, Miquel (a) Gallaudi; d’Encamp; conseller
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Bons, Joan (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany; conseller
Duran, Miquel; d’Andorra; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Bons, Andreu; de Sant Julià; conseller
699
1755, març 24
“Dia 24 de mars de 1755 se fa aprobació dels cònsols proposats per les parròquies en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 426 v.

Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Picart, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; cònsol
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol

426

SEGLE XVIII

Babot, Joan Gaspar; d’Andorra; cònsol
Baixench, Jaume; de Sant Julià; cònsol
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; cònsol
700
1755, maig 12
“Dia 12 maitg de 1755 se fa nominació de concellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 426 v.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; conseller
Moxella, Pere (a) Rossell; d’Encamp; conseller
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pallerola, Miquel; d’Andorra; conseller
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller; substitueix Andreu Nagol,
difunt
701
1756, abril 12
“Dia 12 de abril de 1756 se fa aprobació dels cònsols proposats per les parròquies en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 427.

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol

427

Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; cònsol
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; cònsol
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Vila, Francisco; de Sant Julià; cònsol
702
1756, maig 31
“Dia 31 de maitg de 1756 se fa nominació de consellers.”
ANA ASC 5.860, fol. 427 i 427 v.

Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Picart; Joan Antoni; d’Encamp; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem d’Ordino; conseller
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller

428

SEGLE XVIII

Babot, Joan Gaspar; d’Andorra; conseller
Baixench, Jaume; de Sant Julià; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
703
1757, gener 24
“Dia 24 de janer de 1757 se fa aprobació dels cònsols proposats per les parròquies en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 427 v.

Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; cònsol
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; cònsol
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Garrallà Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
704

1757, maig 23
“Dia 23 may 1757 se fa nominació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 427 v. i 428.

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Fiter i Rossell, Pere; d’Ordino; síndic

429

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; conseller
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
705

1757, agost 28
Nomenament pel Consell General, convocat pel síndic general, del càrrec de síndic
procurador perquè renovi i defensi els privilegis davant el rei d’Espanya i els seus oficials.
ANA ASC 80.

Areny Gallart, Guillem; d’Ordino; síndic procurador
Fiter i Rossell, Pere; d’Ordino; síndic
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; cònsol
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; conseller

430

SEGLE XVIII

Mas, Jaume Joan; d’Encamp; cònsol
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; conseller
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Garrallà Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
706

1758, març 20
“Dia 20 marts 1758 se fa aprobació dels cònsols en les parròquies en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 428.

Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; cònsol
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; cònsol

431

Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Pujal, Miquel Joan (a) Gallaudí; d’Encamp; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
Bons, Joan (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; cònsol
Fiter i Rossell, Francesc; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol
707

1758, maig 22
“Dia 22 may 1758 se fa nominació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 428 i 428 v.

Vidal, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; conseller
Mas, Jaume Joan; d’Encamp; conseller
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; conseller
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Garrallà Bons, Joan; de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller

432

SEGLE XVIII

Bons, Andreu; de Sant Julià; conseller
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
708

1759, febrer 19
“Dia 19 de febrer de l’any 1759 se fa nominació dels cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 428 v.

Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; cònsol
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Bons Jordà, Anton; d’Ordino; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Julià; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Pere Antoni (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
709

1759, maig 28
“Dia 28 de maitg de 1758260 se fa nominació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 428 v. i 429.

Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; conseller
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo; conseller
260 Tot i que a l’original posa 1758 ha de ser 1759.

433

Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Pujal, Miquel Joan (a) Gallaudí; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra; conseller
Fiter i Rossell, Francesc; d’Escaldes-Engordany; conseller
Capdevila, Guillem; de Sant Julià; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
710

1760, març 28
“Dia 28 de marts de 1760 se fa nominació y aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 429.

Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; cònsol
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; cònsol
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Pallerola, Miquel; d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol

434

SEGLE XVIII

Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Vila, Francisco; de Sant Julià; cònsol
711

1760, juny 19
“Als 19 de juny de 1760 se fa aprobació y nominació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 429 v.

Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp; conseller
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Bons Jordà, Anton; d’Ordino; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sansa, Julià; de la Margineda d’Andorra; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
Capdevila, Pere Antoni (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
712

1761, març 16
“Dia 16 de marts de 1761 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 429 v.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Picart; Joan Antoni; d’Encamp; cònsol

435

Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol
Garrallà Bons, Joan; de la Massana; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; cònsol
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
713

1761, juny 1
“Dia 1 de juny de 1761 se fa nominació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 430.

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo; conseller
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; conseller
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Pallerola, Miquel; d’Andorra; conseller

436

SEGLE XVIII

Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
714

1762, abril 5
“Als 5 de abril de 1762 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 430 i 430 v.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Duedra, Antoni; de Canillo; cònsol
Moxella, Pere (a) Rossell; d’Encamp; cònsol
Bacó, Miquel; d’Encamp; cònsol
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Duran, Miquel; d’Andorra; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
715

1762, juny 21
“Dia 21 de juny 1762 se fa nominació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 430 v.

437

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; conseller
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Picart; Joan Antoni; d’Encamp; conseller
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana; conseller
Garrallà Bons, Joan; de la Massana; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller; substitueix Joan Garrallà Bons,
difunt
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià; conseller
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
716

1763, març 28
“Vuy als 28 de marts de 1763 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 431.

Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Xicos; de Canillo; cònsol
Pujal, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Aldosa, Pere (a) Call; d’Ordino; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol

438

SEGLE XVIII

Aymà, Jaume; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Maestre, Isidro; d’Andorra; cònsol
Aldosa Ricart, Xavier; Escaldes-Engordany; cònsol
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Pol, Antoni (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
717

1763, maig 26
“Dia 26 de maitg de 1763 se fa nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 431.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; conseller
Duedra, Antoni; de Canillo; conseller
Moxella, Pere (a) Rossell; d’Encamp; conseller
Bacó, Miquel; d’Encamp; conseller
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller
Duran, Miquel; d’Andorra; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
718

1764, març 31
“Dia 31 de marts 1764 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 431 v.

439

Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; cònsol
Tomàs, Bernat; de Canillo; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Palès, Esteve (a) Jaumet; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Call Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Perich, Baltasar; d’Andorra; cònsol
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol
719

1764, juny 4
“Dia 4 de juny 1764 se fa nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 431 v.

Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Xicos; de Canillo; conseller
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Aldosa, Pere (a) Call; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Aymà, (a) Jaume; d’Arinsal de la Massana; conseller

440

SEGLE XVIII

Maestre, Isidro; d’Andorra; conseller
Aldosa Ricart, Xavier; Escaldes-Engordany; conseller
Bons, Andreu; de Sant Julià; conseller
Pol, Anton (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
720

1765, gener 31
“Dia 31 de gener de 1765 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 432.

Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; cònsol
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Moles, Anton; d’Andorra; cònsol
Puig, Guillem; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Capdevila, Pere Antoni (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
721
1765261, maig 20
“Dia 20 de maig se fa nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 432 i 432 v.

261 Al llibre no hi consta l’any.

441

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo; conseller
Tomàs, Bernat; de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Palès, Esteve (a) Jaumet; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Call Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Perich, Baltasar; d’Andorra; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
722

1766, març 24
“Dia 24 de marts 1766 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 432 v.

Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Areny, Francisco; d’Encamp; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol

442

SEGLE XVIII

Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Martí, Mateu (a) Solana; de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol
Vila, Francisco; de Sant Julià; cònsol
723

1766, maig 12
“Dia 20 de maig se fa nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 433.

Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo; conseller
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Moles, Anton; d’Andorra; conseller
Puig, Guillem; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
Capdevila, Pere Antoni (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller

443

724

1767, abril 13
“Dia 13 abril 1767 se fa aprobació de cònsols en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 433.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol
Pujal, Miquel Joan (a) Gallaudí; d’Encamp; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Macià; d’Ordino; cònsol
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Julià; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
Bonet, Isidro (a) Capdevila; de Certers de Sant Julià; cònsol
725

1767, juny 13
“Dia 3 de juny 1767 se fa nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 433 v.

Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Torres Areny, Francisco; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller

444

SEGLE XVIII

Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Martí, Mateu (a) Solana; de la Massana; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
726

1768, març 27
“Dia 27 de marts 1768 se ha tingut lo Consell de la Setmana Santa y se ha feta la aprobació de cònsols
en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 433 v.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Duedra, Antoni; de Canillo; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Picart, Anton d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Perich, Baltasar; d’Andorra; cònsol
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol

445

727

1768, maig 16
“Dia 16 de maitg de 1768 se fa nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 434.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; conseller
Areny Calbó, Jaume; de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller
Pujal, Miquel Joan (a) Gallaudí; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Bons Rossa, Macià; d’Ordino; conseller
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sansa, Julià, d’Andorra; conseller
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Bonet, Isidro (a) Capdevila; de Certers de Sant Julià; conseller
728

1768, setembre 11
Carta del síndic Guillem Areny Gallart a Guillem Areny Teixidor, cosí seu, dient-li que
s’ocupi de convocar el Consell de l’Afor262 i que reguli el preu del pa. També, que per
motius de salut no pot seguir ocupant el càrrec i que demani al Consell General que
nomeni un substitut per a síndic.
ANA ASC 3.201.

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
262 En aquest Consell es fixava el preu del blat.

446

SEGLE XVIII

729

1769, març 20
“Dia 20 de marts 1769 se ha tingut lo Concell de la Semana Santa y se ha feta la aprobació de cònsols
en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 434.

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Vidal, Mariano; de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Rossell, Antoni; d’Encamp; cònsol
Areny; Anton; d’Ordino; cònsol
Fiter i Rossell, Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Gaspà Babot, Joan; d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; cònsol
730

1769, maig 8
“Dia 8 de maitg de 1769 se ha feta nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 434 v.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; conseller; substitueix Pere Font (a)
Carquié
Duedra, Antoni; de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller; substitueix Joan Calba Garreta
Picart, Anton d’Encamp; conseller

447

Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Perich, Baltasar; d’Andorra; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
731

1770, abril 9
“Dia 9 de abril de 1770 se fa aprobació de cònsols en las parròquias en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 434 v.

Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Xicos; de Prats de Canillo; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Palès, Esteve (a) Jaumet; d’Encamp; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Adellach Fijat, Carles; d’Ordino; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Solana, Joan; d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Fiter i Rossell, doctor Ignasi (a) Molines; de Sant Julià; cònsol
Pol, Anton (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol

448

SEGLE XVIII

732

1770, maig 28
“Dia 28 de maitg 1770 se ha feta nominació de concellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 435.

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Vidal, Mariano; de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Fiter i Rossell, Pere Joan; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Gaspà Babot, Joan; d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bons, Andreu; de Sant Julià; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
Riba, Pere (a) Ramonguem263; d’Ordino
733

1770, desembre 16
Carta del síndic adreçada al Consell General sobre l’ornamentació de l’oratori de Casa
263 No hi consta el càrrec.

449

de la Vall, amb motiu de la celebració del Consell de Sant Tomàs. No s’especifica quin
tipus d’ornamentació.
ANA ASC 3.202.

Areny Gallart, don Guillem d’; d’Ordino; síndic
734

1771, març 26
“Dia 26 de marts 1771 se ha feta aprobació de cònsols en las parròquias en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 435.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Naudí Arajol, Joan; de Canillo; cònsol
Ricart, Anton; d’Encamp; cònsol
Bacó, Miquel; d’Encamp; cònsol
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; cònsol
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol
Aymà, Jaume; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Perich, Baltasar; d’Andorra; cònsol
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol
735
1771, maig 13
“Dia 13 de maitg 1771 se fa nominació y aprobació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 435 v.

Areny Gallart, Guillem d’; d’Ordino; síndic

450

SEGLE XVIII

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Xicos; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Palès, Esteve (a) Jaumet; d’Encamp; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Adellach Fijat, Carles; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Solana, Joan; d’Andorra; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià; conseller
Pol, Anton (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
Riba, Pere (a) Ramonguem264; d’Ordino
736

1771, desembre 17
“Dia 17 de desembre 1771 se fa nominació de cònsols en las parròquias en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 435 v.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; cònsol
Molné, Bernat (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Areny, Francisco; d’Encamp; cònsol
264 No hi consta el càrrec.

451

Fiter i Rossell, Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Macià; d’Ordino: 1772, abril 28; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Martí, Mateu (a) Solana; de la Massana; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; cònsol
737

1772, juny 1
“Dia 1 juny 1772 se fa nominació y aprobació de consellers en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 436.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Naudí Arajol, Joan; de Canillo; conseller
Ricart, Anton; d’Encamp; conseller
Bacó, Miquel; d’Encamp; conseller
Torres Gené, Guillem; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Aymà, Jaume; d’Arinsal de la Massana; conseller
Perich, Baltasar; d’Andorra; conseller
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller

452

SEGLE XVIII

738

1772, desembre 23
“Dia 23 de desembre 1772 se fa nominació y aprobació de cònsols per las parròquias per a lo any 1773:”
ANA ASC 5.860, fol. 436.

Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Casal Rossell, Miquel; de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Casal Rafel, Miquel; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol
Font, Isidre; de Sant Julià; cònsol
739

1773, maig 24
“Dia 24 maitg 1773 se fa aprobació de consellers per les parròquies:”
ANA ASC 5.860, fol. 436 v.

Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo; conseller
Molné, Bernat (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Torres Areny, Francisco; d’Encamp; conseller
Fiter i Rossell, Pere Joan; d’Ordino; conseller

453

Bons Rossa, Macià; d’Ordino: 1772, abril 28; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Martí, Mateu (a) Solana; de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; conseller
740

1774, març 7
“Dia 7 de marts 1774 se fa aprobació de cònsols nomenats per les parròquies:”
ANA ASC 5.860, fol. 436 v.

Vidal, Mariano; de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Picart, Anton; d’Encamp; cònsol
Rossell, Anton; d’Encamp; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riberaygua , Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Babot, Bonaventura (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; cònsol
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Bonet, Isidro (a) Capdevila; de Certers de Sant Julià; cònsol

454

SEGLE XVIII

741

1774, maig 6
“Dia 6 de maitg de 1774 se fa aprobació de concellers per les parròquies:”
ANA ASC 5.860, fol. 437.

Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Casal Rossell, Miquel; de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Casal Rafel, Miquel; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Font, Isidre; de Sant Julià; conseller
742

1775, març 23
“Dia 23 de marts 1775 se fa aprovació de cònsols en las parròquias en lo modo següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 437.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; cònsol
Bacó, Miquel; d’Encamp; cònsol
Bonit, Carlos; d’Encamp; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol

455

Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Francisco; d’Andorra; cònsol; substitueix Josep Giberga, difunt
Pol, Antoni (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; cònsol
743

1775, maig 29
“Dia 29 de maig de 1775 se fa aprobació de concellers per les parròquies:”
ANA ASC 5.860, fol. 437 v.

Vidal, Mariano; de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Torres Areny, Josep; d’Encamp; conseller; substitueix Anton Picart, difunt
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Babot, Bonaventura (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
Bonet, Isidro (a) Capdevila; de Certers de Sant Julià; conseller

456

SEGLE XVIII

744

1776, gener 22
“Dia 22 de gener de 1776 se fa aprovació de cònsols en las parròquias en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 437 v.

Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Tor, Andreu (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Anton; d’Andorra; cònsol
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol

1776, sense data
Consellers:

745

265

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; conseller
Bacó, Miquel; d’Encamp; conseller
265 Al llibre d’actes recuperat recentment falten les llistes de consellers dels anys 1776 i 1777 i de cònsols dels anys
1777 i 1778. Tot i que la numeració dels folis del llibre original és correcta, aquesta es devia fer a posteriori. Pensem que
s’haurien perdut folis abans de numerar. Per als consellers de l’any 1776 he fet servir la llista de cònsols de l’any 1775. No
descarto que hi hagi alguna petita variació que no puc constatar.

457

Bonit, Carlos; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Pol, Anton (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; conseller
746

1777, març 24
En sessió del Consell feta a Casa de la Vall, els cònsols i consellers de les sis parròquies
d’Andorra, per unanimitat, escullen nou síndic.
ANA FXAP 50.

Areny Montargull Guillem266; d’Ordino; síndic
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; cònsol
Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Adallech, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Rossell, Antoni; d’Encamp; cònsol
Bacó, Miquel; d’Encamp; conseller
Bonet, Carlos; d’Encamp; conseller
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
266 El 26 de febrer del 1777 havia estat nomenat veguer episcopal. Va ser veguer un any.

458

SEGLE XVIII

Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Perich, Baltasar; d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Arajol, Joan Baptista; de Sant Julià; cònsol
Pol, Antoni (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Riba Berengué, Antonio; de Sant Julià; conseller

1777, sense data
Cònsols:

747

267

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Rossell, Antoni; d’Encamp; cònsol
Fiter i Rossell, Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
267 He utilitzat la informació procedent dels llibres d’actes dels comuns.

459

Perich, Baltasar; d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Arajol, Joan Baptista; de Sant Julià; cònsol

1777, sense data
Consellers:

748

268

Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Tor, Andreu (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Anton; d’Andorra; conseller
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller

1778, sense data
Cònsols:

749

269

Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Prats de Canillo; cònsol
268 He utilitzat la llista de cònsols de l’any 1776.
269 He utilitzat la informació procedent dels llibres d’actes dels comuns.

460

SEGLE XVIII

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Torres, Ignasi; d’Andorra; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol
Baixench, Andreu; de Sant Julià; cònsol
750
1778, juny 1
“Dia de juny270 se fa aprobació de concellers per les parròquies:”
ANA ASC 5.860, fol. 458.

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Fiter i Rossell, Pere Joan; d’Ordino; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
270 No hi consta l’any.

461

Perich, Baltasar; d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
Arajol, Joan Baptista; de Sant Julià; conseller
751

1779, gener 18
“Dia 18 de gener 1779 se fa aprovació de cònsols en las parròquias en lo modo y forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 458.

Vidal, Mariano; de Canillo; cònsol
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; cònsol
Pallarès, Antoni; d’Encamp; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Josep (a) Bons; de Pal de la Massana; cònsol
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
752
1779, maig 16
“Dia 16 de maitg de 1779 se fa aprobació de concellers per les parròquies:”
ANA ASC 5.860, fol. 458 v.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller

462

SEGLE XVIII

Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Prats de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Torres, Ignasi; d’Andorra; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Baixench, Andreu; de Sant Julià; conseller
753
1780, març 20
“Dia 20 de marts 1780 se fa aprovació de cònsols en las parròquias en forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 458 v.

Duedra Tomàs, Antoni; Canillo; cònsol
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Rossell, Antoni; d’Encamp; cònsol
Bonit, Carlos; d’Encamp; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Areny Illa, Guillem (a) Solana; d’Escàs de la Massana; cònsol
Perich, Baltasar; d’Andorra; cònsol

463

Martí Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; cònsol
754
1780, maig 4
“Dia 4 de maitg de 1780 se fa approvació de concellers en las parròquias:”
ANA ASC 5.860, fol. 438.

Vidal, Mariano; de Canillo; conseller
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Casal, Guillem; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Josep (a) Bons; de Pal de la Massana; conseller
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
755

1781, febrer 7
“Dia 7 de febrer 1781 se fa aprovació de cònsols en las parròquias:”
ANA ASC 5.860, fol. 438.

Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; cònsol

464

SEGLE XVIII

Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; cònsol
Fiter Sellera, mossèn Pere Antoni; d’Ordino; cònsol
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Anton; d’Andorra; cònsol
Bou, Simeó (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol
756

1781, maig 28
“Dia 28 de maitg 1781 se fa nominació de concellers per las parròquias:”
ANA ASC 5.860, fol. 438 v.

Areny Montargull, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Duedra Tomàs, Antoni; Canillo; conseller
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Casal Rafel, Miquel; d’Encamp; conseller
Bonit, Carlos; d’Encamp; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Areny Illa, Guillem (a) Solana; d’Escàs de la Massana; conseller

465

Perich, Baltasar; d’Andorra; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Martí Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sucarana, Francisco; de Sant Julià; conseller
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
757
1781, desembre 17
“Dia 7 de febrer 1781 se fa aprovació de cònsols en las parròquias per lo any pròxim vinent de 1782
en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 438 v. i 439.

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Naudí Bonavida, Antoni; de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol
Bons Jordà, Joan; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Babot, Bonaventura (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol

466

SEGLE XVIII

758

1782, maig 13
“Dia 13 de maitg 1782 se fa nominació de concellers per las parròquias en la forma següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 439.

Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; conseller
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Anton; d’Andorra; conseller
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Rossa, Esteve; de Sant Julià; conseller
Bou, Simeó (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
759

1782, desembre 16
“Dia 16 de desembre de 82 se fa nominació de cònsols per lo any 1783:”
ANA ASC 5.860, fol. 439 i 439 v.

Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Prats de Canillo; cònsol
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol

467

Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; cònsol
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; cònsol
760

1783, juny 2
“Dia 2 juny 1783 se fa nominació de concellers per las parròquias:”
ANA ASC 5.860, fol. 439 v.

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Bonavida, Antoni; de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino; conseller; substitueix Joan Bons Jordà, difunt
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Babot, Bonaventura (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller

468

SEGLE XVIII

761

1783, juny 12
En sessió del Consell feta a Casa de la Vall, el cònsols i consellers de les sis parròquies
d’Andorra, per unanimitat, trien nou síndic, ja que l’anterior, Guillem d’Areny Montargull, pare del nou síndic ara escollit, està malalt.
ANA FXAP 52.

Areny Solà, Guillem; d’Ordino; síndic
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; cònsol
Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Canillo; cònsol
Casal Regí, Pere Joan (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Bonavida, Antoni; de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino; conseller
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Areny, Guillem; de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Babot, Bonaventura (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; cònsol

469

Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
762

1784, març 29
“Dia 29 mars de 1784 se fa nominació y aprobació dels cònsols per lo any 1784:”
ANA ASC 5.860, fol. 440.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; cònsol
Rossell, Antoni; d’Encamp; cònsol
Bons, Bonaventura (a) Guillem; d’Encamp; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; cònsol
Guillemó, Ramon; d’Ordino; cònsol
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; cònsol
Vila, Francisco; de Sant Julià; cònsol
763

1784, maig 24
“Dia 24 maig 1784 se fa nominació y aprobació dels concellers per dit any 1784:”
ANA ASC 5.860, fol. 440.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Montargull, Guillem d’; d’Ordino; síndic

470

SEGLE XVIII

Guitart, Miquel Joan; de Canillo; conseller
Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Casal, Guillem; d’Encamp; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; conseller
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
764

1785, març 28
“Dia 28 de mars se fa nominació y aprobació de cònsols per lo any 1785:”
ANA ASC 5.860, fol. 440 v.

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Calba, Antoni; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol

471

Torres, Josep; de la Massana; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Torres, Ignasi; d’Andorra; cònsol
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; cònsol
Guiem, Julià; de Sant Julià; cònsol
765

1785, abril 7
Acta notarial de la presa de possessió i jurament davant el Consell General feta pel
canonge d’Urgell i procurador Ignasi d’Areny i de Montargull, en nom del nou bisbe
d’Urgell, Josep de Boltas. L’acta recull la presentació a Ignasi d’Areny de la sisena perquè
esculli batlle i el seu jurament de respectar els privilegis, ordinacions, constitucions, usos
i costums de les Valls.
ANA ASC 2.859.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; cònsol
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; conseller
Casal Maestre, Esteve; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Calba, Antoni; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Casal, Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol
Torres, Josep; de la Massana; cònsol
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller

472

SEGLE XVIII

Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Torres, Ignasi; d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; cònsol
Guiem, Julià; de Sant Julià; cònsol
Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Guitart, Bonaventura; de Sant Julià; conseller
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
766

1785, maig 9
“Dia 9 maig 1785 se fa nominació de consellers per les parròquies en lo modo següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 440 v.

Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; conseller
Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; conseller
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Bons, Bonaventura (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Guillemó, Ramon; d’Ordino; conseller
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
473

767

1785, juliol 8
El bisbe i copríncep episcopal, Josep de Boltas, jura els privilegis d’Andorra a Casa de la
Vall en presència del Consell.
ANA 6R13, 2.

Areny Montargull, Guillem; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; cònsol
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; cònsol
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; conseller
Rossell, Bonaventura; de Meritxell de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Calba, Antoni; d’Encamp; cònsol
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Bons, Bonaventura (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; cònsol
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino; conseller
Guillemó, Ramon; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol
Torres, Josep; de la Massana; cònsol
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Torres, Ignasi; d’Andorra; cònsol
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui; de Sant Julià; cònsol

474

SEGLE XVIII

Guiem, Julià; de Sant Julià; cònsol
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
768

1786, abril 10
“Dia 10 abril se fa aprobació de cònsols per lo present any 1786:”
ANA ASC 5.860, fol. 441.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Bacó, Serni; d’Encamp; cònsol
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Maestre, Anton; d’Andorra; cònsol
Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Olivé, Andreu (a) Pubill; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; d’Andorra; secretari
769

1786, maig 29
“Dia 29 maig 1786 se fa nominació de consellers per las parròquias en lo modo següent:”
ANA ASC 5.860, fol. 441 i 441 v.

475

Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo; conseller
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Calba, Antoni; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Torres, Josep; de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Torres, Ignasi; d’Andorra; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; conseller
Guiem; Julià; de Sant Julià; conseller
770

1787, abril 2
“Dia 2 abril 1787 se fa nominació y aprobació de cònsols per lo any 1787:”
ANA ASC 5.860, fol. 441 v.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony; síndic
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; cònsol
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; cònsol
Guasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Areny, Anton; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol

476

SEGLE XVIII

Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; cònsol
Baixench, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; d’Andorra; secretari
771

1787, maig 21
“Dia 21 maig 1787 se fa nominació y aprobació de consellers per lo any 1787:”
ANA ASC 5.860, fol. 442.

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Bacó, Serni; d’Encamp; conseller
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Maestre, Anton; d’Andorra; conseller
Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià; conseller

477

772

1788, febrer 26
“Dia 26 febrer 1789 se fa nominació y aprobació de cònsols per lo any 1788:”
ANA ASC 5.860, fol. 442 i 442 v.

Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Areny Montargull, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Guitart, Miquel Joan; de Canillo; cònsol
Ponsarnalt, Nicolau (a) Martí; del Tarter de Canillo; cònsol
Pallarès, Anton; d’Encamp; cònsol
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino; cònsol
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Camp, Pere (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Riba, Anton271; de la Massana; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Nagol, Andreu; d’Aixovall; de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
773
1788, juny 9
“Dia 9 juny 1788 se fa nominació y aprobació de consellers per lo any 1788:”
ANA ASC 5.860, fol. 442 v.

271 Pot ser Riba Guillaumes.

478

SEGLE XVIII

Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; conseller
Picart Naudí, Antoni; d’Encamp; conseller
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Areny, Anton; d’Ordino; conseller
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; conseller
Baixench, Andreu; de Sant Julià; conseller
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; conseller
774

1789, març 30
“Dia 30 mars 1789 se fa nominació de cònsols per lo any 1789:”
ANA ASC 5.860, fol. 443.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; síndic
Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Prats de Canillo; cònsol
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; cònsol

479

Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Sucarana, Joan; de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
775

1789, abril 6
El Consell General nomena síndic procurador el noble Don Guillem d’Areny i Solà
d’Ordino. El document especifica totes les competències que comporta el càrrec.
ANA FCV 9.008.

Areny Solà, Guillem; d’Ordino; noble; síndic nomenat pel Consell
Casal Maestre, Esteve; de Canillo; cònsol
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol
Gasch, Antoni; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Riba, Jacinto (a) Graellaire; de la Massana; conseller

480

SEGLE XVIII

Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Baixench, Andreu; de Sant Julià; conseller
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; conseller
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
776
1789, maig 25
“Dia 25 maig 1789 se fa nominació y aprobació de consellers per lo any 1789:”
ANA ASC 5.860, fol. 443 i 443 v.

Guitart, Miquel Joan; de Canillo; conseller
Ponsarnalt, Nicolau (a) Martí; del Tarter de Canillo; conseller
Pallarès, Anton; d’Encamp; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino; conseller
Camp, Pere (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nagol, Andreu; d’Aixovall; de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller

481

777

1789, juliol 14
Esclata la Revolució Francesa i els francesos no reconeixen ser senyors d’Andorra272.
778

1790, gener 11
“Dia 11 janer 1790 se fa la aprobació de cònsols per lo present any:”
ANA ASC 5.860, fol. 443 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; cònsol
Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Bacó, Miquel; d’Encamp; cònsol
Picart, Anton; d’Encamp; cònsol
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; cònsol
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; cònsol
Guiem, Julià; de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra

272 Vegeu Codina, Olivier i Conesa, Marc (2020). La república dels prohoms i els ferments de la contesta social i
institucional (segles XVIII-XIX). A Relat històric d’Andorra (capítol 7). Andorra: Govern d’Andorra.

482

SEGLE XVIII

779

1790, març 18
Informe de l’apotecari Ignasi Torres del Duque de la Seu d’Urgell sobre l’estat de les
farmàcies d’Andorra i les medicines que hi manquen, fet per encàrrec del síndic.
ANA ASC 4.551.

“Estat del tenor se trovaren las botigas de las presents valls de Andorra los dias que se visitaren que foren
17 y 18 del mes de mars de l’any 1790.
|fol. 2 + Molt il·lustre senyor.
Ignasi Torrens y del Duque, appotecari, en virtut de comició que me feu lo senyor don Ignasi Moles
y síndich de l’il·lustre Consell General de las valls de Andorra, per visitar las botigas de ditas Valls,
formar judici de ellas y declarar en justa y leal conciència la forma y modo en què se trovan. Y havent
executat la visita en los dias 17 y 18 del mes y any baix escrit, dech dir y declarar com en la rehalitat
dich, pronuncio y declaro que las expresadas botigas són faltadas de esperits cardiachs, analeptichs, cephallics, stomàtichs, àcidos y uterins, axís també de tinturas y elixirs, corroborans, antistèrichs, balsàmichs,
pectorals, anti-verminosos, optàlmichs y anodinos, et cetera. Com y també de confecsions cardiacas, confortativas, restringens y catàrticas. Igualment són faltadas de polvos compostos segons las pharmacopeas
modernas, de píndulas, extractos y trociscos, ayguas destil·ladas, olis esencials, dels fet[s] per expreció y
fets per infusió. Així mateix pateixen lo defecte de emètichs fets segons las reglas que mane lo art. Del
mateix modo de sals lixivials o alcalinas, volàtils, àcidas y neutras. Igualment són faltadas de algunas
operacions chímicas que són de molta con- |fol. 2 v. sideració. Aixís mateix són defectuosas de aixarops,
unguens, emplastres y demés simples medicinals que componen una botiga mediana. En una paraula,
són ditas botigas faltadas de medicina composta y defectuosas de simples medicinals. Tot lo que segons ma
cortedat y ab la més humil veneració fas present a l’il·lustre Consell dal expresat de Procurador General
y síndichs, cònsuls y consellés per a que, aplicant y mediant sos poderosos, rectes y justos oficis a favor de
la salut humana, deliberie lo que tinguie per més combenient en un asumpto tan escrupulós y delicat a
favor de la pàtria.
Seu de Urgell y mars 26 de 1790.
Aquest és mon sentir.
Ignasi Torrens y del Duque, appotecari comissionat predit [rubricat].
|fol. 3 + Memorial dels trevalls que Ignasi Torrens y del Duque, appotecari de la ciutat de Urgell acredite
en virtut de la comició per visitar las botigas de les valls de Andorra, qual visita se feu en los dias 17 y
18 del mes de mars de l’any 1790.
Primo per sas dietas 		
10 lliures 10 sous
Item per tres hores empleà en la botiga de Sant Julià		
3 lliures sous

483

Item per quatre hores empleà en la botiga de Andorra la Vella
Item per formar judici del modo se trovan ditas botigas y
fer una lehal declaració en escrits
Item per fer un plan que a coneguda dels metges y sirurgians
de ditas Valls ha trevallat per rahó de la expresada comició
Suma		
Ignasi Torrens y del Duque, appotecari [rubricat].”

4 lliures

sous

4 lliures 10 sous
7 lliures 10 sous
29 lliures 10 sous

Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
780

1790, maig 17
“Dia 17 maig 1790 se fa aprobació de consellers per las paròquias per lo present y corrent any:”
ANA ASC 5.860, fol. 444.

Casal Regí, Esteve (a) Maistre; de Prats de Canillo; conseller
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Casal, Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; conseller
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Sucarana, Joan; de Sant Julià; conseller

484

SEGLE XVIII

781

1791, abril 14
“Dia 14 abril 1791 se fa aprobació de cònsols per lo present any 1791:”
ANA ASC 5.860, fol. 444 i 444 v.

Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Areny Calbó, Gil; de Soldeu de Canillo; cònsol
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; cònsol
Moles, Anton; d’Encamp; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Baixench, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; cònsol
782

1791, maig 25
“Dia 25 maig 1791 se fa aprobació de consellers per las paròquias per lo present y corrent any:”
ANA ASC 5.860, fol. 444 v.

Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo; conseller
Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; conseller
Bacó, Miquel; d’Encamp; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller

485

Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; conseller
Tor Solé, Domingo; d’Ordino; conseller
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià; conseller
Guiem, Julià; de Sant Julià; conseller
783

1791, desembre 19
“Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1792:”
ANA ASC 5.860, fol. 445.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; cònsol
Molné, Joan (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres, Josep (a) Bons de Pal de la Massana; cònsol
Maestre, Anton; d’Andorra; cònsol
Solana, Francisco (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; cònsol

486

SEGLE XVIII

Sucarana, Joan; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
784
1791, desembre 24
Carta del bisbe d’Urgell, Josep de Boltas i Vélez, al síndic general en què agraeix la felicitació de Nadal del Consell General i el regal que li han enviat.
ANA ASC 4.185.

“Mi mui estimado señor síndico procurador general de mis valles de Andorra.
He recibido con singular placer el atento anuncio de Pasquas que Vm. a nombre de mi mui Ilustre
Consejo General de las valles de Andorra me felicita y el presente Pasqual que de su parte me hace.
Estimaré a Vm. haga presente a aquel supremo senado mi gratitud y reconocimiento a uno y otro. Y que
deseo que el cielo se las conceda colmadas de sus soberanas bendiciones y gracias y lo libere de las turbulencias, hostilidades y disgustos que sufren todos sus vecinos con la mayor parte de los goviernos europeos.
Dios guarde a Vm muchos años.
En Guisona a 24 de diciembre de 1791.
Su más atento capellán,
el Obispo de Urgel.
Señor don Guillermo de Areny y Solà.”
Areny Solà, Guillem; d’Ordino; síndic
785
1792, maig 21
“Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any:”
ANA ASC 5.860, fol. 445 i 445 v.

Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Areny Calbó, Gil; de Soldeu de Canillo; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; conseller
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; conseller

487

Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana; conseller
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià; conseller
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià; conseller
786

1792, desembre 18
“Dia 18 desembre 1792 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1793:”
ANA ASC 5.860, fol. 445 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Guitart, Jaume; de Canillo; cònsol
Picart, Anton; d’Encamp; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; cònsol
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol
Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol

488

SEGLE XVIII

Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Guitart, Andreu (a) Bonetó; d’Aixirivall de Sant Julià; cònsol
Soldevila, Ignasi; notari i secretari; d’Andorra
787
1793, maig 13
“Dia 13 maig 1793 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any:”
ANA ASC 5.860, fol. 446.

Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; conseller
Molné, Joan (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Torres, Josep (a) Bons; de Pal de la Massana; conseller
Maestre, Anton; d’Andorra; conseller
Solana, Francisco (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sucarana, Joan; de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
788

1793, desembre 17
“Dia 17 desembre de 1793 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1794:”
ANA ASC 5.860, fol. 446.

Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; cònsol
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol

489

Rossell, Antoni; d’Encamp; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol
789

1794, maig 19
“Dia 19 maig 1794 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo pròxim y corrent any 1794:”
ANA ASC 5.860, fol. 446 i 446 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Guitart, Jaume; de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; conseller
Fiter Sellera, mossèn Pere Joan; d’Ordino; conseller
Bons Rossa, Joan; d’Ordino; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller

490

SEGLE XVIII

Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Guitart, Andreu (a) Bonetó; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
790

1794, agost 4
Carta del comandant de les tropes de l’Ospitalet al síndic en què li exposa que les tropes
franceses han d’anar a Acs i que han de passar per territori andorrà, i demana que se
l’avisi en cas que els espanyols entrin a les Valls273.
ANA ASC 4.432.

Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; síndic
791
1794, desembre 11
“Dia 11 desembre de 1794 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1795:”
ANA ASC 5.860, fol. 446 v.

Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; cònsol
Molné, Joan (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Bons, Bonaventura (a) Guillem; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Mitjavila, Anton (a) Jordà; d’Ordino; cònsol
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
273 Obiols, Lluís i Planes, Josep Albert (2022). La Guerra Gran al Pirineu. El llibre de notes de la Seu d’Urgell (1791-1856).
Op. cit.

491

Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Sucarana, Joan; de Sant Julià; cònsol
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
792

1795, maig 18
“Dia 18 maig 1795 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1795:”
ANA ASC 5.860, fol. 447.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; conseller
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Rossell, Antoni; d’Encamp; conseller
Casal, Guillem; d’Encamp; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari

492

SEGLE XVIII

793

1795, desembre 15
“Dia 15 desembre 1795 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1796:”
ANA ASC 5.860, fol. 447 i 447 v.

Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; cònsol
Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; cònsol
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; cònsol
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; cònsol
Babi Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Guiem, Julià; de Sant Julià; cònsol
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; cònsol
794

1796, maig 30
“Dia 30 maig 1796 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1796:”
ANA ASC 5.860, fol. 447 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo; conseller
Molné, Joan (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; conseller

493

Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Bons, Bonaventura (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller
Mitjavila, Anton (a) Jordà; d’Ordino; conseller
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sucarana, Joan; de Sant Julià; conseller
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
795
1796, desembre 13
“Dia 13 desembre 1796 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1797:”
ANA ASC 5.860, fol. 447 v. i 448.

Areny Calbó, Gil; de Soldeu de Canillo; cònsol
Guitart, Jaume; de Canillo; cònsol
Casal, Guillem; d’Encamp; cònsol
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; cònsol
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Camp, Pere (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol

494

SEGLE XVIII

Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Simeó (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Vila, Francisco; de Sant Julià; cònsol
796

1797, maig 29
“Dia 29 maig 1797 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1797:”
ANA ASC 5.860, fol. 448.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo; conseller
Ricart, Miquel Joan (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; conseller
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; conseller
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller (1796)
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guiem, Julià; de Sant Julià; conseller
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari

495

797

1797, desembre 19
“Dia 19 desembre 1797 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1798:”
ANA ASC 5.860, fol. 448 v.

Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; cònsol
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere; d’Encamp; cònsol
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; cònsol
Mitjavila, Anton (a) Jordà; d’Ordino; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; cònsol
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Solana, Francisco (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
Bons, Batista; de Sant Julià; cònsol
798

1798, maig 21
“Dia 21 maig 1798 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1798:”
ANA ASC 5.860, fol. 448 v. i 449.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Areny Calbó, Gil; de Soldeu de Canillo; conseller
Guitart, Jaume; de Canillo; conseller
Casal, Guillem; d’Encamp; conseller

496

SEGLE XVIII

Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Camp, Pere (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Simeó (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
799

1798, desembre 18
“Dia 18 desembre 1798 se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1799:”
ANA ASC 5.860, fol. 449.

Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; cònsol
Rossell, Miquel (a) Forest; de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Riba, Antoni (a) Mas; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; d’Ordino; cònsol
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; cònsol
Forcada, Jaume (a) Palanca; del Mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol

497

Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Font, Nicolau; de Sant Julià; cònsol
800

1799, maig 27
“Dia 27 maig 1799 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1799:”
ANA ASC 5.860, fol. 449.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; conseller
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere; d’Encamp; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Mitjavila, Anton (a) Jordà; d’Ordino; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; conseller
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Solana, Francisco (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Bons, Batista; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
801

1799, desembre 17
“Dia 17 desembre 1799 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1800:”
ANA ASC 5.860, fol. 449 v.

498

Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Babi Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Riba, Jacinto (a) Grillaire; de la Massana; cònsol
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Sucarana, Joan; de Sant Julià; cònsol
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; cònsol

499

SEGLE XIX

Segle XIX
802

1800, maig 26
“Dia 26 maig 1800 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1800:”
ANA ASC 5.860, fol. 449 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; conseller
Rossell, Miquel (a) Forest; del Vilar de Canillo; conseller
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Riba, Antoni (a) Mas; de les Bons d’Encamp; conseller
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; conseller
Forcada, Jaume (a) Palanca; del Mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller

501

Font, Nicolau; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
803

1800, desembre 16
“Dia 16 desembre 1800 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1801:”
ANA ASC 5.860, fol. 449 v. i 450.

Rossell, Bonaventura (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Rossell, Joan (a) Naudí; de Molleres de Canillo; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; cònsol
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; cònsol
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Mora Rossell, Ignasi (a) Jovellà; de Sispony de la Massana; cònsol
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; cònsol
Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
804

1801, maig 18
“Dia 18 maig 1801 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1801:”
ANA ASC 5.860, fol. 450.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic

502

SEGLE XIX

Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Riba, Anton274 (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Sucarana, Joan; de Sant Julià; conseller
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
805

1801, desembre 15
“Dia 15 desembre 1801 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1802:”
ANA ASC 5.860, fol. 450 i 450 v.

Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; cònsol
Ricart, Miquel Joan (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; cònsol
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; cònsol
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Aldosa Call, Esteve; de Llorts d’Ordino; cònsol
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
274 L’any 1800, que era cònsol, consta com a Jacinto.

503

Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Guiem, Julià; de Sant Julià; cònsol
Cirés, Marc (a) lo Cabaler; de Sant Julià; cònsol
806
1802, maig 31
“Dia 31 maig 1802 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1802:”
ANA ASC 5.860, fol. 450 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Rossell, Bonaventura (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; conseller
Rossell, Joan (a) Naudí; de Molleres de Canillo; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; d’Encamp; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Mora Rossell, Ignasi (a) Jovellà; de Sispony de la Massana; conseller
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra; conseller
Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
504

SEGLE XIX

807

1802, desembre 23
“Dia 23 desembre 1802 se fa aprobació de cònsols per lo any 1803 per las parròquias:”
ANA ASC 5.860, fol. 450 v.

Areny Calbó, Gil; de Canillo; cònsol
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Bacó, Cosme; d’Encamp; cònsol
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol
Beneset, Anton (a) Mitxeu; d’Ordino; cònsol
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; cònsol
Areny, Jaume (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Montanya, Andreu; d’Andorra; cònsol
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Font, Nicolau; de Sant Julià; cònsol
808

1803, maig 23
“Dia 23 maig 1803 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1803:”
ANA ASC 5.860, fol. 451.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller
Ricart, Miquel Joan (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp; conseller

505

Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino; conseller
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Guiem, Julià; de Sant Julià; conseller
Cirés, Marc (a) lo Cabaler; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
809

1803, desembre 13
“Dia 13 desembre 1803 se fa aprobació de cònsols per lo any 1804 per las parròquias:”
ANA ASC 5.860, fol. 451.

Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Vidal, Carles; de Canillo; cònsol
Riba, Antoni (a) Mas; de les Bons d’Encamp; cònsol
Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; cònsol
Babi babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cardona, Pere; d’Andorra; cònsol

506

SEGLE XIX

Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol
810

1804, maig 14
“Dia 14 maig 1804 se fa nominació y aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1804:”
ANA ASC 5.860, fol. 451 v.

Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Areny Calbó, Gil; de Canillo; conseller
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; conseller
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Bacó, Cosme; d’Encamp; conseller
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; conseller
Areny, Jaume (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Montanya, Andreu; d’Andorra; conseller
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Font, Nicolau; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
811

1804, desembre 18
“Dia 18 desembre 1804 se fa la aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1805:”
ANA ASC 5.860, fol. 451 v.

507

Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Rossell, Francisco (a) Jaumina; de Prats de Canillo; cònsol
Picart Areny, Antoni; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Areny Tomàs, Joan; de Segudet d’Ordino; cònsol
Mora, Ignasi (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres Guillemó, Ignasi; d’Andorra; cònsol
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià; cònsol
Ros, Andreu (a) Nagol; de Sant Julià; cònsol
812

1805, abril 10
Carta adreçada al síndic referent a una ordre del comptador general de Propis i Arbitris
del Regne, que estableix que les Valls d’Andorra han de contribuir econòmicament a la
construcció del pont i canal al riu Segre.
ANA ASC 3.655.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic procurador
general
813

1805, maig 22
Reunits a Casa de la Vall en sessió de Consell General, els cònsols i consellers de les
parròquies d’Andorra elegeixen Bonaventura Riba Guillaumes de la Massana síndic procurador general.
ANA ADA 1Z14 1.

508

SEGLE XIX

Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol
Rossell, Francisco (a) Jaumina; de Prats de Canillo; cònsol
Vidal, Carles; de Canillo; conseller
Picart Areny, Anton; d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Areny Tomàs, Joan; de Segudet d’Ordino; cònsol
Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Mora, Ignasi (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Torres Guillemó, Ignasi; d’Andorra; cònsol
Montanya, Peregrí Martí; d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engorgany; conseller
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Vila, Francisco; de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs (a) Notari; secretari i notari; d’Encamp
814

1805, maig 27
“Dia 27 maig 1805 se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1805:”
ANA ASC 5.860, fol. 452.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic

509

Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Vidal, Carles; de Canillo; conseller
Riba, Anton (a) Mas; de les Bons d’Encamp; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Babi babot, Pere; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cadena, Pere; d’Andorra; conseller
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
815

1805, desembre 17
“Dia 17 desembre 1805 se fa la aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1806:”
ANA ASC 5.860, fol. 452.

Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; cònsol
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo; cònsol
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; cònsol
Rossell, Anton; de les Bons d’Encamp; cònsol
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; cònsol
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol

510

SEGLE XIX

Rogé, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; cònsol
Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià; cònsol
816

1806, març 27
Còpia del Decret Imperial de Napoleó I. Es restableixen les relacions amb el Coprincipat
d’Andorra.
Còpia a l’ANA ASC 3.709.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 94). Andorra: Govern d’Andorra.

817

1806, maig 19
“Dia 19 maig 1806 se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1806:”
ANA ASC 5.860, fol. 452 v.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Rossell, Francisco (a) Jaumina; de Prats de Canillo; conseller
Camp Calba, Antoni; d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Areny Tomàs, Joan; de Segudet d’Ordino; conseller
Mora, Ignasi (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller

511

Torres Guillemó, Ignasi; d’Andorra; conseller
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià; conseller
Ros, Andreu (a) Nagol; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari

818
1806, desembre 16
“Dia 16 desembre 1806 se fa la aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1807:”
ANA ASC 5.860, fol. 452 v.

Rossell, Joan (a) Naudí; de Molleres de Canillo; cònsol
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo; cònsol
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; cònsol
Bacó, Cosme; d’Encamp; cònsol
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; cònsol
Mora, Bonaventura (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol
Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
Sacases, Anton; de Sant Julià; cònsol
819

1807, maig 11
“Dia 11 maig 1807 se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1807:”

512

SEGLE XIX

ANA ASC 5.860, fol. 453.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; conseller
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo; conseller
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; conseller
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller
Rogé, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller
Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
820

1807, maig 14
Acta del jurament de fidelitat al copríncep francès, efectuat pel síndic i dos consellers,
com a comissionats del Consell General, davant del prefecte de l’Arieja.
ANA ASC 3.750.

Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Riba, Anton; de la Massana; conseller

513

821

1807, desembre 15
“Dia 15 desembre 1807 se fa nominació de cònsols per las parròquias per lo any 1808:”
ANA ASC 5.860, fol. 453.

Vidal, Carles; de Canillo; cònsol
Molné, Guillem (a) Casaler; de Canillo; cònsol
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Babi Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Ros, Andreu (a) Nagol; cònsol
822

1807, desembre 20
Carta del síndic felicitant el Nadal al bisbe.
ANA ASC 3.766.

“Andorra, 20 de diciembre de 1807
Ilustrísimo señor
De parte del Consejo de vuestra ilustrísima y de estos sus fieles servidores y vassallos les deseamos unes
felizes fiestas de la Natividad del Señor y un buen principio de anyo, deseándole tambien muchos anyos
de vida para poder favorecer y governar este su principado.
Hemos presentado a don Thomás, mayordomo de su Ilustrísima la pequenya demostración que estos
sus valles acostumbran hacer a este tiempo. Nuestro deseo es que fuese todo a gusto de su Ilustrísima, lo

514

SEGLE XIX

que deseamos especialmente estos sus más fieles y servidores.
Antonio Picart y Areny, síndico.”
Picart Areny, Anton; d’Encamp; síndic
823
1808, maig 30
“Dia 30 maig 1808 se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1808:”
ANA ASC 5.860, fol. 453.

Rossell, Joan (a) Naudí; de Molleres de Canillo; conseller
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Bacó, Cosme; d’Encamp; conseller
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; conseller
Mora, Bonaventura (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; conseller
Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; conseller
Sacases, Antonio; de Sant Julià; conseller275
824
1808, desembre 13
“Dia 13 desembre 1808 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1809:”
ANA ASC 5.860, fol. 453 v.

275 Al final de la llista hi figura: síndic i secretari, sense especificar-ne el nom.

515

Font Molné, Jaume; Soldeu de Canillo; cònsol
Rossell, Miquel (a) Forest; del Vilar de Canillo; cònsol
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp; cònsol
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; cònsol
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol
Riba, Bonaventura (a) Raubert; de la Massana; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; cònsol
Trullà, Salvador; de Sant Julià; cònsol
825

1809, maig 16
“Dia 16 maig 1809 se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1809:”
ANA ASC 5.860, fol. 453 v.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Vidal, Carles; de Canillo; conseller
Molné, Guillem (a) Casaler; de Canillo; conseller
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; conseller

516

SEGLE XIX

Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller major
Ros, Andreu (a) Nagol; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
826

1809, desembre 19
“Dia 19 desembre 1809 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1810:”
ANA ASC 5.860, fol. 454.

Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol
Soldevila, Bonaventura (a) Bonit; del Vilar de Canillo; cònsol
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; cònsol
Bacó, Cosme; d’Encamp; cònsol
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Areny Tomàs, Joan; de Segudet d’Ordino; cònsol
Mora Rossell, Ignasi (a) Jovellà; de Sispony de la Massana; cònsol
Armengol Fonta, Pere (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; cònsol
Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià; cònsol
Guitart, Anton; de Juberri de Sant Julià; cònsol

517

827

1810, juny 4
“Dia 4 juny 1810 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1810:”
ANA ASC 5.860, fol. 454.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Font Molné, Jaume; Soldeu de Canillo; conseller
Rossell, Miquel (a) Forest; del Vilar de Canillo; conseller
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastrico; d’Encamp; conseller
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; conseller
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Riba, Bonaventura (a) Raubert; de la Massana; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany; conseller
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Trullà, Salvador; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
828

1810, desembre 18
“Dia 18 desembre 1810 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1811:”
ANA ASC 5.860, fol. 454 v.

Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; cònsol
Casal, Miquel (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; cònsol

518

SEGLE XIX

Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Mas, Anton; d’Encamp; cònsol
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; cònsol
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol
Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Font, Nicolau; de Sant Julià; cònsol
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Sant Julià; cònsol
829

1811, maig 27
“Dia 27 maig 1811 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1811:”
ANA ASC 5.860, fol. 454 v.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Soldevila, Bonaventura (a) Bonit; del Vilar de Canillo; conseller
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp; conseller
Bacó, Cosme; d’Encamp; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Areny Tomàs, Joan; d’Ordino; conseller
Mora Rossell, Ignasi (a) Jovellà; de Sispony de la Massana; conseller
Armengol Fonta, Pere (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller

519

Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià; conseller
Guitart, Anton; de Juberri de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
830

1811, desembre 16
“Dia 16 desembre 1811 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1812:”
ANA ASC 5.860, fol. 455.

Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo; cònsol
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo; cònsol
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastrico; d’Encamp; cònsol
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; cònsol
Areny, Jaume (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; cònsol
Pascual, Antoni; de Sant Julià; cònsol
831

1812, maig 11
“Dia 11 maig 1812 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1812:”
ANA ASC 5.860, fol. 455.

520

SEGLE XIX

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; síndic
Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller
Casal, Miquel (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Mas, Anton; d’Encamp; conseller
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller
Rogé, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Font, Nicolau; de Sant Julià; conseller
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
832

1812, agost 19
Rebut pel lliurament de provisions, herba seca, a l’exèrcit de la Seu d’Urgell, efectuat pel
síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.475.

Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; síndic
833

1812, desembre 10
Certificat i còpia notarial, a instància del coronel Josep Casas, comandant general de la
Seu d’Urgell i governador militar de Puigcerdà, d’una súplica, decretada favorablement,

521

presentada pel síndic procurador general al capità general de Catalunya, en què demana
que no siguin reclutats per l’exèrcit els pastors andorrans que porten el bestiar d’Andorra
a hivernar a Catalunya, ja que s’han donat casos en un parell de pobles.
ANA ASC 3.710.

Picart Areny, Anton; d’Encamp; síndic procurador general
834

1812, desembre 15
“Dia 15 desembre 1812 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1813:”
ANA ASC 5.860, fol. 455 v.

Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; cònsol
Duedra, Miquel (a) Puigcernalt; de Canillo; cònsol
Bacó, Cosme; d’Encamp; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; cònsol
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Maestre, Isidro (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià; cònsol
Sacases, Anton; de Sant Julià; cònsol
835

1813, febrer 3
Carta del bisbe d’Urgell, Francisco Antonio de la Dueña y Cisneros, al síndic general en
què diu que considera encertada la defensa de la neutralitat d’Andorra feta pel seu procurador davant el general francès de Puigcerdà.

522

SEGLE XIX

ANA ASC 3.290.

Picart Areny, Anton; d’Encamp; síndic general
836

1813, abril 14
Rebut pel lliurament de provisions, fesols, a l’exèrcit de la Seu d’Urgell, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 4.476.

Picart, Bernat (a) Sabaté; de la Massana; síndic
837

1813, maig 31
“Dia 31 maig 1813 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1813:”
ANA ASC 5.860, fol. 455 v.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo; conseller
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastrico; d’Encamp; conseller
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; conseller
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; conseller
Areny, Jaume (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller

523

Pascual, Antoni; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
838

1813, desembre 14
“Dia 14 desembre 1813 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1814:”
ANA ASC 5.860, fol. 456.

Vidal, Carles; de Canillo; cònsol
Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo; cònsol
Moles, Joan Antoni276; d’Encamp; cònsol
Camp, Jaume; d’Encamp; cònsol
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol
Font, Ramon (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Mora, Bonaventura (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià; cònsol
Trullà, Salvador; de Sant Julià; cònsol
839

1814, maig 23
“Dia 23 maig 1814 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1814:”
ANA ASC 5.860, fol. 456.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
276 Deu ser Joan Antoni Moles Lleopart de casa Joan Antoni d’Encamp.

524

SEGLE XIX

Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo; conseller
Duedra, Miquel (a) Puigcernalt; de Canillo; conseller
Bacó, Cosme; d’Encamp; conseller
Mas, Francisco; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Maestre, Isidro (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany; conseller
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller
Sacases, Anton; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
840

1814, desembre 12
“Dia 12 desembre 1814 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1815:”
ANA ASC 5.860, fol. 456 v.
Rossell, Francisco (a) Jaumina; de Prats de Canillo; cònsol
Molné, Guillem (a) Casaler; de Canillo; cònsol
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; cònsol
Mas, Anton; d’Encamp; cònsol
Babi Babot, Pere; d’Ordino; cònsol
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol

525

Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; cònsol
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Font, Nicolau; de Sant Julià; cònsol
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; cònsol
841

1815, maig 2
“Dia 2 maig 1815 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present any:”
ANA ASC 5.860, fol. 456 v.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo; conseller
Vidal, Carles; de Canillo; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Camp, Jaume; d’Encamp; conseller
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Font, Ramon (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Mora, Bonaventura (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; conseller
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; conseller
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià; conseller
Trullà, Salvador; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari

526

SEGLE XIX

842

1815, desembre 19
“Dia 19 desembre 1815 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1816:”
ANA ASC 5.860, fol. 457.

Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; cònsol
Casal, Miquel (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; cònsol
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; cònsol
Camp Calba, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; cònsol
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; cònsol
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino; cònsol
Mora, Ignasi (a) Rossell; de Sispony de la Massana; cònsol
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol
843

1816, maig 27
“Dia 27 maig 1816 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present any:”
ANA ASC 5.860, fol. 457.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Rossell, Francisco (a) Jaumina; de Prats de Canillo; conseller
Molné, Guillem (a) Casaler; de Canillo; conseller
Calba Garreta, Joan; d’Encamp; conseller
Mas, Anton; d’Encamp; conseller

527

Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; conseller
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana; conseller
Cadena, Pere de casa Simón; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; conseller
Font, Nicolau; de Sant Julià; conseller
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari
844

1816, desembre 17
“Dia 17 desembre 1816 se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1817:”
ANA ASC 5.860, fol. 457 v.

Rossell, Bonaventura (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol
Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp; cònsol
Mas, Francisco; d’Encamp; cònsol
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol
Armengol Fonta, Pere (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; cònsol
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra; cònsol
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; cònsol

528

SEGLE XIX

Pascual, Antoni; de Sant Julià; cònsol
845

1817, maig 19
“Dia 19 maig 1817 se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present any 1817:”
ANA ASC 5.860, fol. 457 v.

Picart Areny, Antoni; d’Encamp; síndic
Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller
Casal, Miquel (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; conseller
Camp Calba, Anton (a) Sastrico; d’Encamp; conseller
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino; conseller
Mora, Ignasi (a) Rossell; de Sispony de la Massana; conseller
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; conseller
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp; notari i secretari277
846
1818, gener 10
Rebut pel pagament de la pensió d’un censal a l’Església d’Urgell, efectuat pel síndic
277 A partir d’aquesta data fins a l’any 1864 no disposem d’informació de llistes d’autoritats procedents dels llibres
d’actes. En un apèndix llistem els cònsols del període 1818-1863

529

d’Andorra.
ANA ASC 1.996.

Picart Areny, Anton; d’Encamp; síndic
847
1818, març 1
Rebut pel pagament de l’oli de Nostra Sra. d’Urgell, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.596.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic
848

1818, juny 6
Rebut dels duaners de la Seu d’Urgell per l’expedició de passis, pagat pel síndic procurador general d’Andorra.
ANA ASC 4.270.

Picart Areny, Anton; d’Encamp; síndic procurador general
849

1818, novembre 26
Rebut dels duaners de la Seu d’Urgell pel pagament dels drets per entrar productes de
Catalunya a Andorra, lliurat al síndic procurador general d’Andorra.
ANA ASC 4.271.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic procurador general
850

1818, desembre 23
Rebut de l’advocat Ignasi Solans d’Areny pel pagament del salari, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 628.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic

530

SEGLE XIX

851

1819, gener 20
Rebut pel pagament de la pensió del censal al capítol d’Urgell, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.977.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic
852

1819, abril 30
Rebut dels duaners de la Seu d’Urgell per l’expedició de passis, pagat pel síndic procurador general.
ANA ASC 4.272.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic procurador general
853

1819, juny 9
Acta del jurament del càrrec de veguer episcopal per Bonaventura Moles Lleopart davant els síndics i el Consell General, format per cònsols i consellers de totes les parròquies d’Andorra.
ANA ASC 2.875.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo; cònsol
Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo; cònsol
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; cònsol
Mas, Anton; d’Encamp; cònsol
Bacó, Cosme; d’Encamp; conseller
Camp, Jaume; d’Encamp; conseller
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; cònsol

531

Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino; cònsol
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller
Torres Giberga, Anton; de l’Aldosa de la Massana; cònsol
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; conseller
Mora Bordoll, Anton; de Sispony de la Massana; conseller
Maestre Nagual, Francisco; d’Andorra; cònsol
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engorday; conseller
Rogé, Pere (a) Alianó; d’Andorra; conseller
Trullà, Salvador; de Sant Julià; cònsol
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol
Sacases, Antonio (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Bonfill, Francisco; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Picart, Tomàs; notari i secretari; d’Encamp
854

1819, desembre 21
Rebut dels duaners de la Seu d’Urgell per l’expedició de passis, pagat pel síndic procurador general.
ANA ASC 4.274.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic procurador
855

1820, març 12
Rebut pel pagament de la pensió a la catedral d’Urgell, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.999.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic

532

SEGLE XIX

856

1820, desembre 22
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pels síndics d’Andorra.
ANA ASC 1.695.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic
857

1821, abril 30
Rebut dels duaners de la Seu d’Urgell per l’expedició de passis, pagat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.278.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic
858

1822, gener 8
Rebut del canonge Felip Exea pel pagament de la pensió d’un censal a l’Església d’Urgell,
efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.001.

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell; d’Ordino; síndic
859

1822, desembre 24
Rebut pel pagament de la pensió anyal del censal que paguen les parròquies d’Andorra,
efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.003.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
860

1823, desembre 23
Rebut del canonge Felip Exea pel pagament de la pensió d’un censal a l’Església d’Urgell,
efectuat pel síndic d’Andorra.

533

ANA ASC 2.003.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
861

1824, desembre 30
Rebut de l’advocat Ignasi Solans d’Areny pel pagament del salari, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 664.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic
862

1825, gener 4
Rebut del canonge Felip Exea pel pagament de la pensió d’un censal a l’Església d’Urgell,
efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.006.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
863

1826, abril 17
Rebut pel pagament de la quèstia al bisbe d’Urgell, Bonifaci López Pulido, efectuat per
un dels síndics d’Andorra.
ANA ASC 1.702.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
864

1826, desembre 22
Rebut del canonge Felip Exea pel pagament de la pensió d’un censal a l’Església d’Urgell,
efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.008.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic procurador general

534

SEGLE XIX

865

1828, maig 6
Rebut dels duaners de la Seu d’Urgell per l’expedició de passis, pagat pel síndic procurador general d’Andorra.
ANA ASC 4.292.

Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic procurador
general
866
1828, juliol 8
Presa de possessió davant el Consell General del bisbe d’Urgell, Simó de Guardiola, del
càrrec de copríncep d’Andorra.
ANA ASC 85.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic
Moles Lleopart, Joan Anton; de casa Joan Antoni d’Encamp
Font Molné, Jaume; de Canillo; cònsol
Areny, Gil (a) Som; de Canillo; cònsol
Duedra, Miquel (a) Passamané; de Canillo; conseller
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Solana, Pere; d’Encamp; cònsol
Picart Orrit, Josep; d’Encamp; cònsol
Calba, Joan; d’Encamp; conseller
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; cònsol
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Bons, Antoni; d’Ordino; conseller
Armengol, Bonaventura; de la Massana; cònsol
Camp, Josep; de la Massana; cònsol

535

Rogé, Joan (a) Palanques; de la Massana; conseller
Armengol, Bonaventura; de la Massana; conseller
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
Calba Moxella, Macià; cònsol
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; conseller
Santuré, Pere; d’Andorra; conseller
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Sant Julià; cònsol
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol
Pascual, Antoni; de Sant Julià; conseller
Ribes, Julià; de Sant Julià; conseller
Moles, Bonaventura; notari i secretari; d’Encamp
867

1828, novembre 4
Carta de l’administrador de la Reial Duana de la Seu d’Urgell, Antoni Panolino, al síndic
procurador general, referent a una comunicació de l’intendent del Principat de Catalunya
sobre les franquícies duaneres.
ANA ASC 3.300.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic procurador general
868

1829, gener 17
Rebut de l’advocat Ramon Noguer pel pagament del salari de l’any 1928, efectuat pel
síndic d’Andorra.
ANA ASC 694.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic
869

1829, desembre 24
Rebut del canonge receptor Felip Exea pel pagament de la pensió d’un censal a l’Església

536

SEGLE XIX

d’Urgell, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.012.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
870
1830, abril 6
Rebut de Francesc Corbella, majordom del bisbe d’Urgell, Simó de Guardiola, pel pagament de la quèstia episcopal, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.707.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic
871
1830, desembre 17
Rebut del canonge Gil Serra pel pagament de la pensió d’un censal al capítol d’Urgell,
efectuat pel síndic general d’Andorra.
ANA ASC 2.013.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic general
872
1832, abril 28
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal i la mengeria, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.709.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
873

1832, abril 28
Passaport lliurat pel síndic procurador general d’Andorra.
ANA NMV 766.

Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic procurador general

537

874

1833, maig 25
Rebut de l’ardiaca major Agustí Arajol pel pagament de l’oli de Nostra Sra. d’Urgell,
efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.607.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
875

1834, juny 4
Rebut del canonge de la Seu Gil Serra pel pagament d’un censal, lliurat al comissionat
de les Valls.
ANA ASC 2.017.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
876

1835, març 22
Carta del síndic al comissionat espanyol a Andorra, Fidel Periu, en què diu que el Consell
General ha aprovat les mesures aconsellades contra els carlins, entre les quals s’ha decidit
tornar a habilitar la porta d’entrada a Sant Julià.
ANA ASC 3.304.

“Reunidos los señores cónsules a las parroquias, en junta que he presidido, se acordaron las medidas que
usted me propuso el 19 pasado para que con más asierto se pudiesen espulsar los carlistas españoles de este
país y, al mismo tiempo, privar a los vecinos de este territorio neutral, tengan ocasión de admitirlos en sus
casas, bordas o pajares. Esto sa presto. Debo manifestar a usted que en cada pueblo se formaran patrullas
de gente armada que todas las noches recorreran su demarcasión. Tambien se ha resuelto que el portal y
puerta que cierra el camino de San Julian para entrar y salir de estos valles a España, se recomponga y
todas las noches esté cerrado, que de este modo quedaran privados, los rebeldes a la reyna de España, de
entrar y salir por la parte del rio.
En general, todos los moradores de estos valles estan dispuestos en haser todos los sacrificios posibles
para que se restablesca el orden y la paz entre los españoles pero tambien desearian no se les causase
perjuicios que de ninguna utilidad son al gobierno español [...]”

538

SEGLE XIX

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
877

1836, maig 17
Rebut del duaner Josep Amas pel pagament de la gratificació de l’any 1835, efectuat pel
síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.307.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
878

1836, novembre 3
Passaport lliurat pel síndic procurador general.
ANA ACGr 2.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic procurador general
879
1837, abril 16
Carta de l’intendent de l’Exèrcit Reial i de la província de Catalunya al síndic en què notifica que els documents que ha enviat certificant el seu nomenament com a síndic són
incomplets.
ANA ASC 2.878.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
880

1840, gener 17
Demanda del síndic a les autoritats carlines situades a Berga perquè mantinguin els privilegis de comerciar als andorrans en atenció de l’ajut prestat durant la guerra als refugiats
carlins. Conté el decret favorable.
ANA ASC 1.184.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 160).
Op. cit.

539

Picart, Josep; d’Encamp; síndic
881

1840, abril 14
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal, efectuat pel segon síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.717.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
882
1840, abril 23
Rebut de Guillem Casal per un pagament efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 760.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic.
883

1840, desembre 11
Rebut del duaner Josep Amas pel pagament de la gratificació, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.319.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic
884

1840, desembre 29
Rebut del duaner Josep Amas pel pagament de la gratificació, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.320.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
885

1841, març 15
Carta del procurador de Barcelona, Josep Ninxo, al síndic procurador general, en què

540

SEGLE XIX

informa de les seves gestions per lliurar el recurs del Consell General i demana que enviïn un comissionat.
ANA ASC 3.310.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic procurador general
886

1841, juny 2
Rebut pel pagament de les regalies a la sagristia de la catedral d’Urgell, efectuat pel segon
síndic.
ANA ASC 2.161.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic segon
887

1842, maig
Rebut pel pagament de les regalies a l’Església d’Urgell, efectuat pel segon síndic.
ANA ASC 2.162.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic segon
888
1842, desembre 9
Rebut del duaner Francesc Sirat pel pagament de la gratificació, efectuat pel síndic.
ANA ASC 4.323.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
889

1843, agost 24
Ordre de pagament i rebut del jutge de primera instància de la Seu d’Urgell Camilo
Gallego adreçat al síndic general pel pagament dels seus serveis, efectuat pel síndic Bonaventura Riba.
ANA ASC 776.

541

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic general
Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic
890

1843, novembre 6
Rebut del duaner Francesc Sirat pel pagament de la gratificació, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 4.326.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic
891

1844, maig 25
Rebut pel pagament de les regalies a la sagristia de l’Església d’Urgell, efectuat pel
segon síndic.
ANA ASC 2.164.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic segon
892

1845, novembre 26
Rebut del duaner Josep Lopez pel pagament de la gratificació, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 4.331.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
893

1845, desembre 11
Rebut pel pagament de la quèstia del copríncep francès, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 1.724.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic

542

SEGLE XIX

894

1845, desembre 25
Rebut pel pagament dels “draps a lavar” a la porteria major, efectuat pel segon síndic.
ANA ASC 2.327.

Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià; síndic segon
895

1846, març 26
Nota del que deu el síndic a M. Cassé, mestre barreter a Foix. Es compren 24 barrets
negres, dos bicorns negres i una caixa de fusta per a guardar-los.
ANA ASC 242.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
896

1847, octubre 28
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic d’Andorra
acompanyat de dos cònsols.
ANA ASC 1.726.

Picart Orrit, Josep; d’Encamp; síndic
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; cònsol
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
897

1848, gener 18
Carta del Consell General al capità general de l’exèrcit i Principat de Catalunya en què se
li comunica el nomenament de síndics i s’indica quins cònsols i consellers han abandonat, segons l’elecció feta pel Consell el 24 de desembre.
ANA ASC 86.

Areny, Gil (a) Som; de Canillo; síndic major
Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic menor

543

Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; conseller sortint
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller sortint
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol sortint
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol sortint
Palmitjavila Picart, Tomàs, secretari; d’Encamp
898

1848, febrer 12
Carta de Bonifaci Ulrich al síndic general referent al recurs que havia estat presentat al
capità general de Catalunya en contra els darrers nomenaments de síndics a Andorra fet
per alguns cònsols, i sobre la captura d’elements carlins a Andorra.
ANA ASC 3.316.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general
899
1848, abril 18
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal, efectuat pel segon síndic.
ANA ASC 1.727.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic segon
900

1848, desembre 22
Rebut del canonge receptor Gil Serra pel pagament de la pensió d’un censal al capítol
d’Urgell, efectuat pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.033.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
901

1849, gener 3
Carta de Joaquim Fiter Roca al síndic general en què diu que s’estan portant a terme les

544

SEGLE XIX

diligències amb relació a la presentació d’un document original per part de Lluís Dalmau.
ANA ASC 2.033.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general
902
1849, maig 13
Rebut del cap de l’Esquadra de la Seu d’Urgell pel lliurament efectuat pel segon síndic
d’Andorra de 122 unces i 12 duros en moneda d’or confiscats al capità del Regiment
d’Infanteria de Zamora, Ambròs Guillemó, capturat per les autoritats d’Andorra per
reclamació del Govern espanyol.
ANA ASC 5.545.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic segon
903

1849, maig 17
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic d’Andorra i un
cònsol de Canillo.
ANA ASC 1.728.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
Font, Joan; de Canillo; cònsol
904

1849, octubre 23
El síndic d’Andorra s’adreça a l’intendent de la província de Lleida tot demanant que els
habitants de les Valls no hagin de pagar tributs pels animals utilitzats per al cultiu de les terres.
ANA ASC 2.777.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
905

1849, novembre 5
Rebut de Josep López pel pagament dels drets de duana que correspon al tercer termini

545

de l’any, efectuat pel segon síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.343.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic segon
906
1850, març 27
Rebut del prevere Ermengol Bononat pel pagament de la quèstia al bisbe d’Urgell, Simó
de Guardiola, efectuat pel síndic general d’Andorra.
ANA ASC 1.729.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general
907
1850, desembre 23
Rebut de Sebastià Serret pel pagament del salari com a assessor del Consell General,
expedit pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 809.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic segon
908
1851, febrer 6
Carta adreçada al síndic d’Andorra tot confirmant una resolució per la qual els habitants
de les Valls estan exempts de drets de pontatge a Organyà.
ANA ASC 1.278.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
909
1851, març 16
Rebut del Sr. Tarragona per compte de Camilo Boix, de Lleida, d’un pagament efectuat
pel síndic general.
ANA ASC 810.

546

SEGLE XIX

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general
910

1851, maig 7
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic i dos cònsols.
ANA ASC 1.731.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
911

1851, desembre 22
Rebut del canonge Gil Serra pel pagament de la pensió del censal al capítol de la catedral
d’Urgell, expedit al síndic d’Andorra.
ANA ASC 2.038.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
912

1852, febrer 29
Carta del Govern de la província de Lleida adreçada al síndic en què li notifica les disposicions preses envers els presos Andreu i Josep Pol, germans d’Andorra.
ANA ASC 4.257.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
913

1852, juny 4
Rebut de Gil Serra, receptor del capítol d’Urgell, en què reconeix haver percebut del
síndic d’Andorra el pagament de la pensió anual al capítol d’Urgell de l’any 1850.
ANA ASC 2.039.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic

547

914

1853, maig 13
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic i dos cònsols.
ANA ASC 1.734.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general
Rogé, Anton; de la Massana; cònsol
Cabanes, Joan; d’Ordino; cònsol
915

1853, desembre 15
Súplica del síndic segon i del secretari del Consell General, ambdós comissionats del
Consell General, a Isabel II, reina d’Espanya, en què demanen una sèrie de mesures per
afavorir el lliure trànsit del bestiar provinent d’Andorra, que havia estat limitat per una
reial ordre del ministeri d’Hisenda.
ANA ASC 3.477.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 195). Op. cit.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic segon
Palmitjavila Picart, Tomàs, secretari; d’Encamp
916

1854, maig 8
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès per a l’any 1853, efectuat pel síndic
d’Andorra i dos comissionats del Consell.
ANA ASC 1.736.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
917

1854, juny 17
Rebut de Gil Serra, canonge receptor del capítol d’Urgell, en què acusa haver percebut
de mans del síndic d’Andorra un pagament corresponent a l’any 1849.
ANA ASC 2.042.

548

SEGLE XIX

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
918

1854, agost 21
Carta del síndic adreçada a Tomàs Palmitjavila en què li comunica la tramesa d’un edicte
perquè en faci còpies.
ANA ASC 131.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
Palmitjavila Picart, Tomàs (a) Notari; secretari i notari; d’Encamp
919

1855, març
Súplica del síndic adreçada al bisbe d’Urgell en què demana que es decreti un sistema
d’igualtat pel que fa al pagament de les pensions i dels censals.
ANA ASC 2.043.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
920

1855, març 21
Rebut de Josep López pel pagament de l’últim termini dels drets de duana de 1854, expedit pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.368.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
921

1855, juliol 26
Carta de Francisco Sanvicens des de la Seu d’Urgell al síndic general, en la qual li manifesta que és un defensor d’Andorra i li tramet el sentiment d’amistat del Govern espanyol.
ANA ASC 3.345.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general

549

922

1855, novembre 14
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic, un cònsol i
un conseller.
ANA ASC 1.738.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
Rogé, Anton (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana; conseller
Bons Rossa, Josep; d’Ordino; cònsol
923

1856, març 18
Rebut de Pere Jover pel pagament de 40 lliures pels drets de duana, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 4.372.

Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
924

1856, març 19
Rebut pel pagament de la quèstia al bisbe d’Urgell, Josep Caixal i Estradé, efectuat pel
síndic general.
ANA ASC 1.739.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic general
925

1856, octubre 3
Carta del Consell General al bisbe d’Urgell en què li notifica que s’ha nomenat el síndic,
subsíndic i un conseller per formar part de la comissió destinada a establir els límits de
les Valls d’Andorra amb la província de Lleida.
ANA ASC 3.882.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic

550

SEGLE XIX

Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
subsíndic
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
926

1857, abril 30
Carta de Joaquim Fiter de Roca al síndic en la qual li agraeix els dos pernils que ha rebut
d’obsequi.
ANA ASC 3.770.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
927

1858, desembre 14
Rebut de Sebastià Serret pel pagament del salari com a assessor del Consell General,
efectuat pel subsíndic.
ANA ASC 851.

Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; subsíndic
928
1859, febrer 23
Comunicació del síndic adreçada al comú d’Andorra.
ACA 63.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
929

1859, novembre 11
Carta al síndic referent a unes diligències judicials portades a terme.
ANA ASC 3.351.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic

551

930

1860, març 31
Carta de Camilo Boix al síndic referent al pagament dels seus honoraris.
ANA ASC 860.

Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
931

1861, novembre 18
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic i dos cònsols.
ANA ASC 1.746.

Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Areny, Anton; de Canillo; cònsol
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol
932
1861, novembre 22
Carta al baró de Senaller, síndic procurador general i president de la república de la Vall
d’Andorra, notificant-li que el Govern francès accedeix a atorgar a Andorra drets de
franquícia duanera amb les mateixes condicions que el Govern espanyol.
ANA ASC 1.209.

Areny Plandolit, Guillem, baró de Senaller; síndic procurador general, president
de la República
Areny Picart278, Gil (a) Calbó de Canillo
933
1862, abril 19
Rebut del prevere Josep Mañanet pel pagament de la quèstia episcopal, expedit pel síndic
general d’Andorra.
ANA ASC 1.747.
278 Va morir l’any 1861.
552

SEGLE XIX

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic general
934

1862, desembre 23
Rebut de Guillem Serret, assessor del Consell, pel pagament del salari, expedit pel síndic
interí.
ANA ASC 875.

Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic interí
935

1863, juny 21
Rebut de Bonaventura Roca pel pagament dels honoraris per transcriure dos escriptures,
expedit pel síndic d’Andorra.
ANA ASC 880.

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic
936

1863, octubre 2
Còpia de la procura atorgada pel Consell General a favor del síndic procurador general
per traslladar-se a Madrid i defensar davant la reina d’Espanya els privilegis i franquícies
duaneres de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 87.

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic procurador general
Palmitjavila Areny, Tomàs; secretari; d’Encamp
937

1863, novembre 20
Expedient de la documentació presentada pel síndic procurador general. Consta de 46
folis per ambdues cartes i està adreçat al ministre d’Hisenda espanyol i a la reina d’Espanya, Isabel II. En ambdós casos es demana que es restableixin les franquícies duaneres
de les Valls d’Andorra.
ANA ASC 1.210.

553

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic procurador general
938

1863, desembre 10
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic Joan Moles i
per Pere Palmitjavila i Nicolau Duedra.
ANA ASC 1.749.

Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic
Palmitjavila, Pere279; d’Encamp o de Sant Julià
Duedra, Nicolau (a) Passamané280; de Canillo
939
1864, abril 1281
Rebut de la quèstia episcopal, lliurat al síndic menor.
ANA ASC 1.750.

Moles, Joan; de Sant Julià; síndic menor
940

1864, agost 13
El síndic informa sobre el viatge a Madrid, on ha negociat els pas de mercaderies per la
frontera.
ANA FCV 9.485, fol. 1.

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic
941

1865, abril 10
Nomenament de Josep Areny (a) Calbó de Soldeu, subsíndic després de la renúncia de
Joan Moles.
ANA FCV 9.485, fol. 3.
279 No consta si és cònsol o conseller. Tampoc sabem si és Pere Palmitjavila d’Encamp o de Sant Julià.
280 Tampoc sabem en qualitat de què hi va. L’any 1866 va ser conseller i posteriorment va ser síndic.
281 A partir d’aquesta data fins a l’actualitat ja disposem de tots els llibres d’actes del Consell General.

554

SEGLE XIX

Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; subsíndic
942

1865, maig 29
Al Consell de Sancogesma es fa relació de consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 3 v.

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic
Font Baró, Jaume (a) Molné; de Canillo; conseller major
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller major
Torres, Gil (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller major
Armengol Buida, Pere; d’Ordino; conseller
Olivé, Miquel (a) Rullan; de la Massana; conseller major
Cadena Serdà, Andreu; d’Anyós de la Massana; conseller
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; conseller major
Casal, Isidre (a) Riberaygua; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller major
Palmitjavila, Pere; de Sant Julià; conseller
943

1865, juny 14
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic.
ANA ASC 1.751.

Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
Font, Joan; de Canillo; cònsol

555

Palm[itjavila]282, Pere (a) Areny; d’Encamp; cònsol
944

1866, gener 8
Rebut del pagament de la quèstia, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 5.066.

Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic
945
1866, gener 20
Padral del bestiar que hi ha a les Valls d’Andorra presentat pel síndic.
ANA ASC 5.251.

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic
946

1866, abril 26
A conseqüència de la imminent aprovació de la Nova Reforma, el comú de la Massana,
en sessió de consell extraordinari amb la presència dels síndics, aprova respectar tots els
privilegis que tenen els dos coprínceps i vol que siguin respectats els drets que tingui el
Consell General i els síndics, tenint confiança en el Consell General i els síndics.
ANA ACM Llibre 4.

947

1866, maig 23
Al llibre d’actes del comú de Canillo: “Reforma del Il·lustre Consell General feta lo dia 23 de
maig de 1866. Dit dia se ha tengut Consell manat y campana tocada, dia, mes és de present dit Consell
és per nombrar los quatre componens del Il lustre Consell General que són estats nombrats, a sabé:”
(llista).
ANA ACC 1.

Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
282 Al document, escrit en francès, hi diu Palm. Potser podria ser Pere Palmitjavila Areny d’Encamp, conseller l’any
1867

556

SEGLE XIX

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; conseller
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Font Baró, Jaume (a) Molné; de Canillo; cònsol major
Torres Font, Antoni (a) masover de Mereig; de Mereig de Canillo; cònsol menor283
948

1866, maig 26
En sessió de comú d’Andorra d’aquest dia es pren jurament als nous elegits per vot popular i segons mana la Nova Reforma demanada per la majoria de les Valls. Són elegits
Antoni Fiter d’Escaldes-Engordany, cònsol major amb 93 vots, i Francesc Rabasa (a)
Bauró, amb 108 vots, cònsol menor. Bonaventura Moles d’Andorra és elegit conseller
major amb 107 vots i Pere Tomàs (a) lo Peret del Rogetó d’Escaldes-Engordany, conseller menor amb 108 vots.
ACA 117, fol. 92.

Fiter, Anton (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol major
Rabassa, Francisco (a) Bauró; d’Andorra; cònsol menor
Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; conseller major
Tomàs, Pere (a) Peret del Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller menor
949

1866, maig 28
Al Consell de Sancogesma s’aprova la Llei de la Nova Reforma.
ANA FCV 9.485, fol. 5 v.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 218 i
següents). Op. cit., publiquen el resultat de les eleccions a cada parròquia.

950

1866, maig 28
S’elegeix síndic interí, síndic segon i subsíndic. Es relaciona la llista de consellers. Són les
283 No hi consta el cònsol menor, tot i que en una relació que ens ha proporcionat el comú de Canillo hi figura com a
cònsol menor Antoni Torres Font, (a) masover de Mereig.

557

primeres eleccions conegudes, en què només van votar els caps de casa.
ANA FCV 9.485, fol. 5 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 126). Op. cit.

Areny Plandolit, Guillem; d’Ordino; baró de Senaller; síndic
Maestre, Anton (a) Molines; síndic segon
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; subsíndic
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Esquerra, Josep; d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Coma, Lluís (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Rogé, Josep; de la Massana; conseller
Arnalot Moles, Manuel (a) Doret; d’Andorra; conseller
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Ribes, Bonaventura (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Oliva, Marc; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila Areny, Tomàs; secretari; d’Encamp
Areny; notari; d’Encamp

558

SEGLE XIX

951

1866, octubre 27
“En la casa consistorial del Il·lustre Consell General de la República de les Valls d’Andorra, rehonit en
sessió extraordinària [...]”, s’aprova una concesió. Aquesta llista presenta algunes variacions
a les parròquies d’Andorra i Sant Julià amb relació a la llista del mes de maig.
ANA FCV 9.485, fol. 7 v.

Areny Plandolit, Guillem, baró de Senaller i de Gramenet; d’Ordino; síndic
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; síndic segon
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; subsíndic
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Esquerra, Josep; d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Coma, Lluís (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Dalleres, Anton, apotecari; d’Andorra; conseller
Santuré, Pere; d’Andorra; conseller
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Ribes, Bonaventura (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Cusí, Joan; de Sant Julià; conseller

559

Oliva, Marc; de Sant Julià; conseller
952

1867, abril 26
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic i al subsíndic. Els
acompanya el secretari del Consell.
ANA ASC 5.067.

Areny Plandolit, Guillem, baró de Senaller i de Gramenet; d’Ordino; síndic
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; síndic segon
Palmitjavila Areny, Tomàs; secretari; d’Encamp
953
1867, maig 10
Carta impresa del síndic adreçada al ministre d’Hisenda espanyol demanant el restabliment de les franquícies.
ANA ASC 5.374.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 238-242).
Op. cit.

Areny Plandolit, Guillem, baró de Senaller i de Gramenet; d’Ordino; síndic
954

1867, juliol 30
La reina Isabell II aprova el nomenament del nou síndic d’Andorra.
ANA ASC 4.743.

Areny Plandolit, Guillem; d’Ordino; baró de Senaller i de Gramenet; síndic
955

1867, desembre 20
“Són nomenats membres per assistir en Consell General:”
ANA FCV 9.485, fol. 11 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 128). Op. cit.

560

SEGLE XIX

Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; conseller
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Font, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller
Cabanes, Joan; d’Ordino; conseller
Mas, Ventura (a) Quet; de Segudet d’Ordino; conseller
Riba Call, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Dalleres, Anton, apotecari; d’Andorra; conseller
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles Babot, Bonaventura (a) Doret; d’Andorra; conseller
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Ribes, Bonaventura (a) Tolse; de Sant Julià; conseller
Palmitjavila, Gil; de Sant Julià; conseller
956

1867, desembre 21
Els síndics segon i tercer presenten la renúncia, que no és aceptada.
ANA FCV 9.485, fol. 11.

Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; síndic segon
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic tercer

561

957

1867, desembre 21
Es destitueix el secretari Tomàs Palmitjavila per haver perdut un document de Ferran
VII. Es nomena Ignasi Picart Orrit, notari d’Encamp, nou secretari.
ANA FCV 9.485, fol. 11 v.

958

1868, abril 24
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep episcopal, lliurat al síndic.
ANA ASC 506.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic
959
1868, juliol 18
En sessió de Consell i “vistes les circumstàncies actuals que se troba lo país” s’acepta la dimissió
del síndic Guillem d’Areny Plandolit i Anton Maestre, síndic segon. No s’accepta la dimissió de Nicolau Duedra, síndic tercer. Queda nomenat síndic primer el citat Nicolau
Duedra, síndic segon Bonaventura Moles i síndic tercer Antoni Picart. Juren el càrrec el
mateix dia tret d’Antoni Picart, que jura el 31 de juliol del mateix any. Actua de secretari
el notari d’Encamp Antoni Picart Orrit.
ANA FCV 9.485, fol. 14.

Areny Plandolit, Guillem; d’Ordino; baró de Senaller i de Gramenet; síndic
primer dimissionari
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; síndic segon dimissionari
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic tercer dimissionari.
No s’accepta la dimissió
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; elegit síndic primer
Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; elegit síndic segon
Picart, Anton; d’Encamp; elegit síndic tercer
Picart Orrit, Ignasi; notari i secretari; d’Encamp

1868, juliol 18
Es nomenen dos nous consellers.

960

562

SEGLE XIX

ANA FCV 9.485, fol. 14 v.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; nomenat conseller
Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller;
substitueix Anton Picart

1868, setembre 24
Es comissiona el síndic per anar a París.

961

ANA FCV 9.485, fol. 13 v.

Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra la Vella; síndic
962

1868, novembre 26
Els síndics d’Andorra, juntament amb el batlle, autoritzen Pere Dallerés d’Andorra per
poder-se traslladar a França.
ANA ASC 5.593.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic
Picart, Anton; d’Encamp; síndic
963
1869, maig 26
Rebut de la quèstia al copríncep francès, lliurada al síndic i al subsíndic d’Andorra.
ANA ASC 5.070.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic
Picart, Anton; d’Encamp; subsíndic
964
1869, setembre 2
Assassinat del batlle francès Anton Armengol de l’Aldosa.
ANA FCV 9.485, fol. 17 v.

563

Armengol, Anton (a) lo Coix; de l’Aldosa de la Massana; batlle francès, assassinat.
965

1869, desembre 21
Al Consell de Sant Tomàs, a 21 de desembre de 1869, seguint les actes de les votacions,
esn nomenen membres per al Consell General. Seran consellers els anys 1870 i 1871.
ANA FCV 9.485, fol. 19.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 130-131). Op. cit.

Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp; conseller
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller
Cabanes, Joan; d’Ordino; conseller
Areny Torres, Jacinto; de Pal de la Massana; conseller
Mas, Anton; de la Massana; conseller
Arnalot Moles, Manuel (a) Doret; d’Andorra; conseller
Riberaygua, Bonaventura (a) Hostaler; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vergés, Josep (a) Panxut; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Cairat, Francisco; de Sant Julià; conseller
Picart Orrit, Ignasi284; d’Encamp; secretari interí d’Encamp
966
1870, juliol 20
Els cònsols majors i menors de les parròquies d’Andorra, tret de la de Canillo, reunits en
Tribunal de Visura, en tercera i última instància, a petició del síndic general, dicten una
284 A partir del maig de 1871 ja signa com a secretari. Fins al 1873, que és nomenat notari, fa les funcions de secretari
Josep Picart d’Encamp.

564

SEGLE XIX

sentència que afecta dos particulars de la parròquia de Canillo.
ANA FCB 81.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; cònsol major
Rossell, Jacinto (a) Abat; d’Encamp; cònsol menor
Fillet, Andreu; de Llorts d’Ordino; cònsol major
Gelabert, Pere (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; cònsol menor
Torres, Guillem (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; cònsol major
Areny, Joan; de la Massana; cònsol menor
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; cònsol major
Marfany, Pere; d’Andorra; cònsol menor
Ribes, Bonaventura (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol major
Ricart, Joan; de Sant Julià; cònsol menor
967

1870, novembre 20
Carta de Levy-Mirepoix adreçada al síndic general en què li agraeix l’atorgament del títol
de ciutadà andorrà.
ANA ASC 4.938.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic general
968

1871, març 13
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al segon síndic i a un conseller.
ANA ASC 5.071.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic segon

565

Areny, Josep (a) Calbó de Soldeu; de Canillo; conseller
969

1871, novembre 7
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic i a dos consellers.
ANA ASC 5.072.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic general
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
970

1871, desembre 20
Normes de funcionament que han d’observar síndics i consellers a les sessions de Consell.
ANA FCV 9.485, fol. 25 i 25 v.

|fol. 25 “1o. Los Il·lustres senyors síndichs deuran asistir al rotlle ab capa, sabates i corbatí negre y sombrero de cresta. Los Il·lustres senyors consellers deuran asistir al rotlle o sia a la corporació ab gambeto,
sabates, corbatí negre y sombrero de tres pichs com al temps antich y ningú podrà cambiar de trage sens
llicència espresa y ab la majoria de la Il·lustre corporació, y qui faltara en los antecedents estatuts, pagarà
de multa cuatre rals per cada vegada y si és renitent o continuàs, a la deliberació del Il·lustre Consell
General.
2on. Cualsevol membre que sens just motiu no assistirà al Il·lustre Consell, serà cotat o muntat de
cuatre duros y si és continuat, serà lo castich a la deliberació del Il·lustre Consell General.
3a. Cualsevol membre que tampoch no hagia asistit, sens just motiu, en esta casa, a saber, desde Sant
Miquel de setembre fins a Sant Miquel de maig, a las deu horas del matí del primer dia del Consell y de
Sant Miquel de maig fins a Sant Miquel de setembre a nou hores del matí, pagarà de multa una peseta
per cada vegada.
4o. Cualsevol membre no asistirà sens just motiu al segon toch que se farà per asistir a la sesió del
Il·lustre Consell General pagarà per cada vegada cuatre rals.
5o. Ningun membre del Il·lustre Consell podrà interromprer a cualsevol altre membre en l’ús de la
paraula, sens que aquell hagia concluit son discurs per apoyar la sua proposició, y si cualsevol membre se
sent al·ludit o vol fer la contra a la proposició, deurà antes demanar la paraula y, a son torn, podrà usar

566

SEGLE XIX

de ella y deurà concretar-se a la cuestió, conservant sempre la dignitat y decoro de la Il·lustre corporació.
6o. Cualsevol membre que ab paraules o accions faltia al decoro y dignitat del Il·lustre Consell General
podrà ser retirat en l’ús de la paraula ademés del càstich preventiu o correccional que podrà imposar lo
Il·lustre Consell General.
7o. Cualsevol membre que no tinga lo sigil·lo fol. 25.v. o secret necessari en las deliberacions del Il·lustre
Consell General serà castigat a reconeguda del mateix Il·lustre Consell y segons la transcendència del
secret.”
971

1871, desembre 20
En sessió ordinària del Consell, reunit a 20 de desembre de 1871, seguint les actes de
les votacions s’han nomenat membres per al Consell General. Seran consellers els anys
1872 i 1873.
ANA FCV 9.485, fol. 25 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 132-133). Op.
cit.

Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Torres, Gil (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; conseller
Font, Bonaventura (a) Tit; de Pal de la Massana; conseller
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Riberaygua, Bonaventura (a) Hostaler; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Canturri, Batista (a) lo Germà; de Sant Julià; conseller

567

972

1872, abril 24
Carta del cònsol d’Andorra adreçada al síndic en què demana refer una judicació.
ANA ACAld 158.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo
Cerqueda, Anton (a) Paquetaire; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol
973
1872, octubre 22
El síndic segon i uns consellers són comissionats per anar a França.
ANA FCV 9.485, fol. 25 v.

Picart, Anton; d’Encamp; síndic segon
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller
Ros Aldosa, Anton (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Arnalot Moles, Manuel (a) Doret; d’Andorra; conseller
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
974

1872, desembre 18
El Consell General adopta una resolució que diu: “[...] cualsevol membre que no tindrà sigilo en
totes las cosas que serà útil de tenir-lo, pagarà de multa una onsa y esclòs de dita corporació y quedant a
la disposició de pena personal a la deliberació de dit Consell, sens escusa alguna.”
ANA FCV 9.485, fol. 28.

Picart Martipal, Josep285; secretari interí; d’Encamp
975

1873, abril 21
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic, el síndic segon i
285 El 23 de desembre de 1873 jura el càrrec de notari davant el Consell General. Ha estat nomenat pel bisbe de la Seu.

568

SEGLE XIX

un conseller.
ANA ASC 5.073.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic
Picart, Anton; d’Encamp; síndic segon
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
976

1873, juliol 6
El síndic d’Andorra practica unes diligències per saber l’origen d’un ciutadà de Sant Julià.
ANA NMA 718.

Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic
977

1873, octubre 23
El Consell General en sessió ordinària comissiona el síndic i dos consellers per anar a
pagar la quèstia a Foix.
ANA FCV 9.485, fol. 30.

Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; síndic
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
978

1873, desembre 16
A la sessió de Sant Tomàs del Consell, reunit a 16 de desembre de 1873, seguint les actes
de les votacions, s’han nomenat membres per al Consell General. Seran consellers els
anys 1874 i 1875.
ANA FCV 9.485, fol. 31 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 134-135). Op. cit.

Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo; conseller

569

Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu de Canillo; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Bonell, Jacinto (a) Parrot; d’Encamp; conseller
Gaspà, Valentí (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
Perich, Alexandro (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Marfany, Pere; d’Andorra; conseller
Vergés, Josep (a) Panxut; d’Escaldes-Engordany; conseller
979

1873, desembre 16
El Consell General comissiona el síndic segon i un conseller per a resoldre un conflicte
entre el comú de Canillo i un particular.
ANA FCV 9.485, fol. 32.

Picart, Anton; d’Encamp; síndic segon
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Picart Martipal, Josep; secretari; d’Encamp
980
1874, maig 27
A la Junta del Consell General, i segons es va decidir en l’anterior Consell de Sancogesma, han de jurar els nous síndics Anton Maestre Molines i Francesc Duran
Guillemó.
ANA FCV 9.485, fol. 33 v.

Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; síndic
Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic

570

SEGLE XIX

981

1874, maig 30
En una sessió extraordinària del Consell General i preveient el jurament del càrrec dels
síndics Molines i Guillemó, aquests no es presenten a prestar jurament. En conseqüència, a banda d’imposar-los el cot, el Consell els declara estrangers i no naturals de la Vall
i se’ls priva dels seus documents i d’ocupar qualsevol càrrec comunal o del Consell. Es
nomena el conseller major de Canillo síndic interí.
ANA FCV 9.485, fol. 33 v. i 34.

Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; síndic que no presta jurament
Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic que no presta jurament
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller major i síndic interí
982

1874, juliol 23
El conseller major de Canillo, síndic interí, convoca un Consell General extraordinari
per fer elecció de síndics. A més, atès que Anton Maestre i Francesc Duran han “burlat”
les disposicions del Consell, se’ls obliga a “ausentar-se”, és a dir, “càstich de estranyament” del
país. Anton Maestre durant dos anys i Francesc Duran, tres anys.
Aquest mateix dia són elegits síndics, que hauran de jurar el 30 de juliol.
ANA FCV 9.485, fol. 34 i 35.

Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; síndic primer
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; síndic segon
983

1874, juliol 30
A la Junta d’aquesta data presten jurament els nous síndics.
ANA FCV 9.485, fol. 35.

Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; síndic primer
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; síndic segon

571

984

1874, setembre 4
En una sessió extraordinària del Consell General, a banda d’examinar un ofici de les
forces carlistes de la Seu en què demanen que Andorra reconegui don Carles I, el Consell resol el següent en resposta a una súplica presentada per Anton Maestre Molines i
Francesc Duran Guillemó: “En atenció a que lo Il·lustre Consell General en sessió extraordinària
del dia 23 de juliol últim imposà a dits senyors lo estrañament o desterro del país per lo temps de dos anys
al primer y de tres al últim, continuos, per motiu de haber burlat les ordes y providèncias de esta Il·lustre
Corporació. Vista la súplica que dits senyors Maestre y Duran han elevat a esta Il·lustre Corporació
lo dia 31 d’agost últim, considerant que los mateixos senyors han cumplert ja part de dit estrañament y
fent-se càrrech est Il·lustre Consell de las circunstàncias escepcionals en que se encontra la nació española,
ha resolt est Il·lustre Consell alsar a dits senyors Maestre y Duran lo exil o desterro imposat en aquell
dia, lo que se’ls ha comunicat per són gobern.”
ANA FCV 9.485, fol. 36.

985

1875, febrer 13
En una sessió extraordinària del Consell es nomena una comissió formada pel síndic i sis
consellers per intentar solucionar l’assumpte dels delmes. Si cal, aniran a Roma.
ANA FCV 9.485, fol. 37 v. i 38.

Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; síndic primer
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Torres, Gil (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; conseller
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Picart Martipal, Josep; secretari; d’Encamp
986

1875, maig 10
Al Consell ordinari de Sancogesma es prenen diverses disposicions: s’encarrega arreglar

572

SEGLE XIX

els cossols dels ports de Soldeu i Envalira a Jaume Bonell. Al síndic segon, a Miquel Duedra i a Gil Torres, que vagin a Foix a pagar la quèstia, i a Gil Vidal, Pere Pallarès, Anton
Riba i Guillem Areny Teixidor, que intervinguin en el plet que hi ha entre els comuns de
la Massana i Andorra sobre la muntanya que tenen en comú.
ANA FCV 9.485, fol. 38 i 38 v.

Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; síndic segon
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu de Canillo; conseller
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Torres, Gil (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Vidal, Gil; de Prats de Canillo; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony de la Massana; conseller
987

1875, maig 17
Carta del síndic al prefecte de l’Arieja tot informant de les relacions entre Andorra i Espanya.
ANA ADA 1Z25 209.

Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; síndic primer
988

1875, desembre 3
Súplica del síndic segon adreçada al papa Pius IX en què demana que el delme pugui ser
pagat en metàl·lic i que es tornin a impartir els sagraments a Andorra.
ANA ASV ANM 487 2.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 275-280). Op. cit.

Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; síndic segon
989

1875, desembre 20
A la sessió del Consell de Sant Tomàs s’elegeixen els nous consellers generals. Ho seran

573

els anys 1876 i 1877.
ANA FCV 9.485, fol. 41 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 136-137). Op. cit.

Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Font, Jaume (a) Jumpere; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Anton (a) Malestibat; de Vila d’Encamp; conseller
Fillet, Anton (a) Toni; de Llorts d’Ordino; conseller
Gelabert, Pere (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Armengol, Anton; d’Erts de la Massana; conseller
Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Calba, Anton (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; conseller reelegit
Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Picart Martipal, Josep, secretari; d’Encamp
990

1876, març 2
El Consell General imposa multes als cònsols majors d’Ordino i de Sant Julià per no
haver fet un escorcoll o registre a la parròquia el 29 de febrer per saber si hi havia carlistes
o individus estrangers indocumentats.
ANA FCV 9.485, fol. 42.

991

1876, març 10
Un conseller de Sant Julià presta jurament.
ANA FCV 9.485, fol. 42.

574

SEGLE XIX

Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller
992

1876, novembre 2
El síndic certifica l’autenticitat d’una partida de baptisme de la Cortinada.
ANA CP 234.

Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra la Vella; síndic
993
1877, gener 3
Carta en què el síndic reconeix haver rebut certa quantitat fruit d’una sentència promulgada a París sobre el litigi entre la Compagnie du Val d’Andorre i el Consell.
ADA 1J28.

994

1877, abril 22
El síndic general mana al cònsol de Sant Julià que es compleixi el decret del Consell
General de donar sepultura als difunts al cementiri, malgrat que el reverend d’aquesta
parròquia s’hi hagi negat a causa del conflicte dels delmes.
ANA ACSJ 265.

Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic
995

1877, novembre 16
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic d’Andorra.
ANA ASC 5.080.

Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic
996

1877, desembre 17
A la sessió del Consell de Sant Tomàs s’elegeixen els nous consellers generals. Ho seran
els anys 1878 i 1879.

575

ANA FCV 9.485, fol. 45 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 138-139). Op. cit.

Font, Joan; de Canillo; conseller
Bonfill, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Riba, Anton; d’Encamp; conseller
Pujal Vicens, Anton (a) Vicens; d’Encamp; conseller
Areny Duedra, Bonaventura; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; de Llorts d’Ordino; conseller
Areny, Bartomeu (a) Caup; de Pal de la Massana; conseller
Bons, Josep (a) Pascol; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Rabassa, Francisco (a) Bauró; d’Andorra; conseller
Font Montanya, Anton; d’Andorra; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Huguet, Josep; de Sant Julià; conseller
997

1878, abril 15
El Consell General comissiona un conseller per anar a pagar la quèstia a Foix.
ANA FCV 9.485, fol. 45 v.

Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
998

1878, juny 3
El Consell General comissiona dos consellers encarregats de cobrar les multes als consellers que no segueixin el reglament del Consell General.
ANA FCV 9.485, fol. 45 v.

Armengol, Anton; d’Erts de la Massana; conseller

576

SEGLE XIX

Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller

1878, setembre 14
Substitució d’un conseller.

999

ANA FCV 9.485, fol. 45 v.

Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; conseller, substitueix Miquel Vidal de Canillo
1.000

1878, octubre 22
Carta del síndic nomenant el Sr. Francesc Toledo, de la prefectura del departament de
l’Arieja, encarregat dels afers d’Andorra.
ANA ADA 1Z21 3.

Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic
1.001

1879, abril 7
El Consell General comissiona el síndic segon286 i dos consellers per anar a pagar la
quèstia a Foix.
ANA FCV 9.485, fol. 46.

Calba, Anton (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
1.002

1879, juny 27
En el cas que el bisbe demanés explicacions en les relacions entre Andorra i el Coprincipat, el Consell General comissiona sis consellers per discutir-ho.
ANA FCV 9.485, fol. 46 v.

Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
286 Tot i que no hi consta el nom, aquest any el síndic segon era Antoni Marquilló (a) Motxilla, d’Andorra la Vella.

577

Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Font, Anton; d’Andorra; conseller
Fillet, Anton (a) Toni; de Llorts d’Ordino; conseller
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra; conseller
Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller
1.003

1879, desembre 15
A la sessió del Consell de Sant Tomàs s’elegeixen els nous consellers generals. Seran
consellers l’any 1880.
ANA FCV 9.485, fol. 47.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 140-141).
Op. cit.

Font, Jaume (a) Jumpere; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Calbó, Anton (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Riba, Lluís (a) Lluís de Mas; de les Bons d’Encamp; conseller
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; conseller
Pons, Guillem (a) Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Tor, Anton (a) Miqueldolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Dolsa, Miquel; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter, Anton; de Sant Julià; conseller
Tor, Anton; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Picart Martipal, Josep; secretari; d’Encamp

578

SEGLE XIX

1.004

1879, sense data
Còpia del Manual Digest feta a petició del Govern francès i autoritzada pel síndic general.
ANA ASC 8.

Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic
1.005

1880, març 22
Nomenament del nou veguer francès, recollit en una acta del Consell General signada
pel síndic.
ANA FCV 9.485, fol. 48 v.

Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic
Picart Martipal, Josep; secretari; d’Encamp
1.006

1880, juliol 3
En sessió extraordinària del Consell es crea una comissió per anar a “Palacio” a fi de “recobrar l’armonia y bona inteligència deu mediar ab lo senyor copríncep”.
ANA FCV 9.485, fol. 48 v.

Picart, Anton; d’Encamp; síndic segon
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; de Llorts d’Ordino; conseller substitueix Anton Fillet, difunt

1.007

1880, desembre 8
Prenen possessió els nous consellers i elegeixen síndic general i síndic segon, que juren el

579

càrrec. Seran consellers i síndics fins al 10 de març de 1881. Cal assenyalar que no hi ha
cap conseller de la parròquia de Canillo i només un de la d’Encamp.
ANA FCV 9.485, fol. 50.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 142-143). Op. cit.

Pla Calvó, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic general
Baró Mas, Pere; metge; de Sant Julià; síndic segon
Camp, Jaume; d’Encamp; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; d’Ordino; conseller
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; conseller
Pons, Guillem (a) Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Riba, Anton; de la Massana; conseller
Olivé, Anton; de la Massana; conseller
Santuré, Bonaventura (a) Tureta; de la Massana; conseller
Rabassa, Francisco (a) Bauró; d’Andorra; conseller
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Font, Anton; d’Andorra; conseller
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller
Baró, Pere; de Sant Julià; conseller
Marfany, Agustí; de Sant Julià; conseller
Baró, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Tomàs Pla, Joan287, secretari
1.008

1881, març 6
En sessió del Consell se signa una concessió a una companyia francesa per establir una
287 Va exercir de secretari fins al juny de 1881.

580

SEGLE XIX

casa de joc.
ANA FCV 9.485, fol. 51 v.
Publicat per López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX (pàg. 295-300).
Op. cit.

Pla Calvó, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic
Baró Mas, Pere; metge; de Sant Julià; síndic segon
Bonfill, Miquel (a) Enraulat; de Canillo; conseller
Mandicó, Bartomeu (a) Borró; del Forn de Canillo; conseller
Palmitjavila, Anton (a) Malestibat; de Vila d’Encamp; conseller
Camp, Jaume; d’Encamp; conseller
Gené, Josep; d’Encamp; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; de Llorts d’Ordino; conseller
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; conseller
Bons, Guillem; d’Ordino; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Riba, Anton; de la Massana; conseller
Santuré, Bonaventura (a) Tureta; de la Massana; conseller
Font, Anton (a) Giberga; de la Massana; conseller
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Isidre (a) Nyerro; d’Andorra; conseller
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller
Marfany, Agustí; de Sant Julià; conseller
Baró, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Boronat, Bautista; de Sant Julià; conseller
Tomàs Pla, Joan, secretari

581

1.009

1881, març 10
Es constitueix un nou Consell General com a resultat de les eleccions del 8 de març de
1881. Estem de ple a la coneguda Revolució de 1881288.
ANA FCV 9.485, fol. 54 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 145-146). Op. cit.

Pla Calvó, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic
Baró Mas, Pere, metge; de Sant Julià; síndic segon
Bonfill, Miquel (a) Enraulat; de Canillo; conseller
Mandicó, Bartomeu (a) Borró; del Forn de Canillo; conseller
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Gené, Josep; d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Anton (a) Malestibat; de Vila d’Encamp; conseller
Camp, Jaume; d’Encamp; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; d’Ordino; conseller
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; conseller
Bons, Guillem; d’Ordino; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Santuré, Bonaventura (a) Tureta; de la Massana; conseller
Riba, Anton; de la Massana; conseller
Olivé, Anton; de la Massana; conseller
Font, Anton; d’Andorra; conseller
Maestre, Isidre (a) Nyerro; d’Andorra; conseller
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller
288 Vegeu López Montanya, E., Peruga Guerrero, J. i Tudel Fillat, C. (1988). L’Andorra del segle XIX, de la Nova
Reforma a la Revolució de 1881 (pàg. 307 i següents). Op. cit.

582

SEGLE XIX

Marfany, Agustí; de Sant Julià; conseller
Baró, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Boronat, Bautista; de Sant Julià; conseller
Tomàs Pla, Joan; secretari
1.010

1881, juny 20
Es nomena, per part dels delegats permanents, un Consell provisional.
ANA FCV 9.485, fol. 56.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 145-146).
Op. cit.

Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; síndic primer
Duran, Francisco (a) Guillemó; d’Andorra; síndic segon
Rossell, Joan (a) Janramon; de Canillo; conseller
Casal Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Torres, Anton (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Bonell, Jacinto (a) Parrot; d’Encamp; conseller
Adellach, Pere (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Gaspà, Valentí (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Sansa, Miquel (a) Joanet; de Sispony de la Massana; conseller
Camp Palanca, Lluís; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Armengol, Anton (a) lo Coix; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Font, Bonaventura (a) Tit; de Pal de la Massana; conseller

583

Rabassa, Francisco (a) Bauró; d’Andorra; conseller
Marfany, Pere; d’Andorra; conseller
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Roca Serola, Esteve; d’Andorra; conseller
Planas, Valentí (a) Marchant; de Sant Julià; conseller
Ribó, Francisco; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller
Riba, Josep (a) Rossell, secretari interí; d’Ordino
1.011

1881, juliol 1
El Consell General provisional acorda convocar eleccions generals a totes les parròquies
durant aquest mes. No obstant això, juren el càrrec el síndic general i tres consellers que
no van poder assistir a la sessió del 20 de juny.
ANA FCV 9.485, fol. 56 i 56 v.

Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; síndic general
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Rossell, Joan (a) Janramon; de Canillo; conseller
Adellach, Pere (a) Mitxeu; d’Ordino; conseller
1.012
1881, juliol 14
El Consell General provisional, en sessió extraordinària, es reuneix per donar possessió
al Consell elegit a les recents eleccions, celebrades entre l’1 i l’11 de juliol. A la parròquia
de la Massana es van haver de repetir les eleccions, que es van celebrar el 22 de juliol.
ANA FCV 9.485, fol. 57.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 147-148).
Op. cit.

Duran Guillemó, Francesc; d’Andorra; síndic general

584

SEGLE XIX

Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; síndic segon
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Casal, Jaume (a) Molné; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossell, Joan (a) Janramon; de Canillo; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Bonell, Jacinto (a) Parrot; d’Encamp; conseller
Torres, Anton (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Gaspà, Valentí (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Torres Call, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Baró Sucarà, Manuel; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Adellach, Pere (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Marfany, Pere; d’Andorra; conseller
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Santuré, Guillem (a) Guem; d’Escaldes-Engordany; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
Huguet, Josep; de Sant Julià; conseller
Tor, Anton; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Fiter, Anton; de Sant Julià; conseller
Riba, Josep (a) Rossell, secretari interí; d’Ordino
1.013

1881, juliol 22
Consellers generals elegits a la la parròquia de la Massana.
ANA FCV 9.485, fol. 57.

Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Perich, Alexandro (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Mun, Joan; de la Massana; conseller

585

Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Riba, Josep (a) Rossell, secretari interí; d’Ordino
1.014

1881, novembre 10
Rebut del pagament de la quèstia al copríncep francès, lliurat al síndic i a dos consellers
d’Andorra.
ANA ASC 5.084.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossell, Joan (a) Janramon; de Canillo; conseller
1.015

1882, abril 19
Carta del delegat permanent episcopal al síndic en què parla d’un indult concedit a un
ciutadà de Sant Julià.
ANA ASC 5.691.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
1.016

1882, juliol 3
Es trasllada la Delegació Permanent de Foix a Perpinyà.
ANA FCV 9.485, fol. 61.

1.017

1882, juliol 5
Carta del delegat permanent francès al síndic en què li demana una còpia de les decisions
preses pel Consell General des del 15 de juliol de 1881.
ANA ACM 201.

Riba, Josep (a) Rossell, secretari; d’Ordino

586

SEGLE XIX

1.018

1882, agost 2
Substitució d’un conseller a la Massana que presta jurament.
ANA FCV 9.485, fol. 62 v.

Mora, Pere; de la Massana; conseller substitut de Lluís Areny
1.019

1883, novembre
“Al Consell de Sant Andreu ha acordat lo Consell sortejar als individuos de cada parròquia que han
de sortir del Consell General y han de deixar vacants las plassas que han de ocupar los que seran elegits
en las eleccions que han de verificar-se aquest any en lo mes de decembre pròxim. Verificat lo sorteix han
de sortir:”. Segueix la llista de 12 consellers, dos per parròquia.
ANA FCV 9.485, fol. 68.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 149-150).
Op. cit.

Vidal, Andreu; de Prats de Canillo; conseller
Rossell, Joan (a) Janramon; de Canillo; conseller
Rossell, Jacinto (a) Abat; d’Encamp; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Gaspà, Valentí (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Torres, Anton (a) Cella; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; conseller
Mora, Pere; de la Massana; conseller
Marfany, Pere; d’Andorra; conseller
Santuré, Guillem (a) Guem; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Anton; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Huguet, Josep; de Sant Julià; conseller

587

1.020

1883, desembre 17
Presta jurament un nou conseller de Sant Julià en substitució d’un altre.
ANA FCV 9.485, fol. 68 v.

Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller
1.021

1883, desembre 17
“Lo Consell, en vista de las qüestions promogudes en las eleccions de Canillo, nombre una comissió composta de 5 membres que vagin a presenciar lo escrutini.”
ANA FCV 9.485, fol. 68 v.

Martisella, Joan289 (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Torres Call, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Perich, Alexandro (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Marfany, Pere; d’Andorra; conseller
Huguet, Josep; de Sant Julià; conseller
1.022

1883, desembre 17
Se celebren eleccions aquest dia i només hi ha llista de consellers a Ordino i a Sant Julià,
dos a cadascuna d’aquestes parròquies.
ANA FCV 9.485, fol. 68 v.

Torres Call, Anton; d’Ordino; conseller
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Canturri, Pere (a) Germà; de Sant Julià; conseller
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller

289 Deu ser Jaume, tot i que a l’original hi figura Joan.

588

SEGLE XIX

1.023

1884, gener 14
El llibre d’actes diu que presten jurament els consellers elegits a les eleccions del desembre, però no hi figuren els noms. Aquest mateix dia presenta la dimissió el síndic segon,
que no és admesa. A més a més, el Consell acorda que en cas que el síndic s’absenti de la
Vall el substituirà el conseller major de Canillo.
ANA FCV 9.485, fol. 68 v.

Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; síndic segon
1.024

1884, abril 7
Presta jurament un nou conseller de la Massana en substitució d’un altre conseller.
ANA FCV 9.485, fol. 69.

Montané, Joan (a) Torné; del Pui de la Massana; conseller
Areny Torres, Jacinto; de Pal de la Massana; conseller
1.025

1884, abril 7
En Consell ordinari de Setmana Santa s’acorda que es faci una fira a Encamp el 10 de
setembre i una altra a Andorra la Vella el 31 d’octubre.
ANA FCV 9.485, fol. 69 v.

1.026

1884, maig 26
El Consell General accepta la dimissió del síndic segon Josep Palmitjavila de Canillo i
nomena en el seu lloc Anton Fiter de Sant Julià.
ANA FCV 9.485, fol. 69 v.

Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; síndic segon que havia dimitit
Fiter, Anton; de Sant Julià; nou síndic segon
Riba, Josep (a) Rossell, secretari; d’Ordino

589

1.027

1884, juliol 16
En sessió extraordinària del Consell es determina “lo convenient per a evitar la introducció en
les Valls del còlera i establir a l’efecte un cordó sanitari en la frontera francesa”.
ANA FCV 9.485, fol. 69 v.

1.028

1884, juliol 16
Presta jurament un nou conseller de Sant Julià.
ANA FCV 9.485, fol. 69 v.

Olivé, Pere; de Sant Julià; conseller
1.029
1884, novembre 27
Concessió d’un passaport signat pel síndic.
ANA AD 5.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
1.030

1885, març 17
Súplica de dos veïns d’Encamp adreçada al síndic.
ANA BE 2.199.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
1.031

1885, maig 18
Presta jurament un nou conseller d’Encamp en substitució d’un conseller.
ANA FCV 9.485, fol. 70.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
conseller; substitueix Josep Picart
Picart, Josep; d’Encamp; conseller

590

SEGLE XIX

1.032

1886, abril 15
Els síndics Francesc Duran i Anton Fiter presenten la dimissió, que és acceptada pel
Consell General, que els agraeix el bon servei que han prestat al país. Per a substituir-los
el Consell nomena don Francisco Maestre i Balart i don Anton Armengol Montaner,
que juren el càrrec l’endemà, 16 d’abril, dient, amb intel·ligència, que no accepten la responsabilitat de cap dels interessos d’administracions anteriors.
ANA FCV 9.485, fol. 72.

Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; síndic
Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic primer
Fiter, Anton; de Sant Julià; síndic segon
Armengol Montané, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; síndic segon
Riba, Josep (a) Rossell, secretari; d’Ordino
1.033

1886, desembre 20
A la sessió del Consell de Sant Tomàs s’imposen dos duros de multa a cadascun dels
cònsols de Canillo i la Massana per no haver complert l’ordre del “senyor síndic de fer limpiar
i espedregar els camins”.
ANA FCV 9.485, fol. 75.

1.034

1887, gener 20
Relació dels documents lliurats pel síndic general a tres comissionats del Consell General.
ANA ASC 5.027.

Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic general
Picart, Anton; d’Encamp; comissionat del Consell
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; comissionat del Consell
Font, Antoni; comissionat del Consell

591

1.035

1887, abril 5
Els síndics decideixen deixar 15 pàgines en blanc del llibre d’actes: “Lo molt Il·lustre Consell General reunit en sessió ordinària del dia present, considerant que des del any 81, fetxa en que fou
nombrat síndich general don Francisco Duran Guillemó y secretari don Joseph de Riba, fins al dia que
fou nombrat l’infrascrit secretari no se encontran escrits als llibres del Consell las resolucions, decrets,
comptes y demés que se acostuma insertar en ells com fins ara se habia vingut practicant per los anteriors
secretaris, considerant que ab pretest de la promesa de dit don Joseph de Riba de posar en limpio en los
llibres tot lo obrat desde aquella fetxa, l’actual secretari tampoch ha pogut insertar los acorts del Consell
des del dia del cambi de la Sindicatura, considerant que no pot diferir-se per més temps aqueix arreglo, per
tant se decreta: copiar, desde luego, en los corresponents llibres tot lo obrat desde la nominació dels actuals
Il·lustres síndichcs Francisco Maestre y Balart y Anton Armengol, deixant en blanch los folios necessaris
(15 en lo present llibre) per insertar lo referit de Riba tot lo concernent al temps de són secretariat, a cual
fi se han donat ja desde molt temps las ordres convenients y se tornan a reiterar, no solament a aquest, si
que també a dit senyor ex-síndich don Francisco Duran baix la sua responsabilitat.
Andorra, 5 de abril de 1887.
De manament del M.I. Consell General
Joseph Picart, secretari [rúbrica].”
ANA FCV 9.485, fol. 72.

1.036

1887, maig 17
Rebut del delegat permanent francès pel pagament de la quèstia al copríncep francès,
efectuat pel síndic general.
ANA ASC 5.093.

Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic general
1.037

1887, novembre 8
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès, efectuat pel síndic general d’Andorra.
ANA ASC 5.094.

Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic general

592

SEGLE XIX

1.038

1887, novembre 21
En sessió del Consell General de Sant Andreu es decideix fer les eleccions el 12 de desembre des de les nou del matí fins a les tres de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 77 v.

Picart Martipal, Josep, secretari; d’Encamp
1.039

1887, desembre 19
A la sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions del 12 de desembre són elegits els membres del Consell. No s’accepten com a membres dos consellers
per estar pendents d’unes causes.
ANA FCV 9.485, fol. 77 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell290, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 155-156).
Op. cit.

Bonfill, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Moles Pallarès, Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Areny Duedra, Bonaventura; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Gelabert, Pere (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; de Llorts d’Ordino; conseller
Areny Torres, Jacinto; de Pal de la Massana; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
290 Els autors no ho publiquen de manera literal.

593

Sansa, Marc; de Sant Julià; conseller
Picart Martipal, Josep, secretari; d’Encamp
1.040

1888, gener 7
L’excònsol major d’Andorra demana que els membres del quart d’Andorra facin jurar el
càrrec als nous elegits.
ANA FCV 9.485, fol. 78.

Tomàs, Pere; d’Andorra; cònsol major
1.041

1888, març 24
Carta del síndic dimissionari Francisco Maestre Balart que transcrivim.
ANA ASC 4.752.

“Don Francisco Maestre y Balart síndico procurador general de Andorra.
En atenció que lo Il·lustre Consell me ba fe lo onor de nombrar-me síndich primé lo dia del Consell
nomenat de la Senmana Santa lo 16 abril 1886 y jo aceptant ab les condiccions asbartent que no boliba
se responsable de res dels meus antesesors y que quan lo Il·lustre Consell no estés conten de la mia atministrasió que jo em retiraria. Fen los dos ans est Consell de la Setmana Santa de serví de síndich y abé
arribat lo no anar acordes ab lo senyor secretari, dono la mia dimisió de tot bon cor y dono les gràcies al
Il·lustre Consell de aber-me confiat los interesos de la Vall.
Déu guardi a V. I. Molts anys.
Francisco Maestre [rubricat]
Andorra 24 mars 1888
Al Il·lustre Consell General de les Valls.”
1.042
1888, març 26
En sessió del Consell de Setmana Santa es nomena una comissió per pagar la quèstia a
“Palacio”.
ANA FCV 9.485, fol. 78 v.

594

SEGLE XIX

Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; conseller
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
1.043

1888, març 26
A la mateixa sessió anterior presenten la dimissió els síndics, que és acceptada. A continuació s’anomenen nous síndics.
ANA FCV 9.485, fol. 78 v.

Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic major dimissionari
Armengol Montané, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; síndic segon dimissionari
Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic major291
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic menor292
1.044

1888, abril 13
Carta del delegat permanent francès adreçada al síndic felicitant-lo pel nomenament, que
fa extensiu al síndic segon.
ANA ASC 4.753.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic menor
1.045

1888, juny 20
El Consell General atorga una concessió a Ernest Escande de Rieux (Arieja), signant
291 Jura el càrrec el 7 d’abril de 1888.
292 Ídem nota anterior.

595

l’escriptura de concessió de banys termals i explotació de minerals per 90 anys. A canvi,
s’hauran de construir un hospital i una carretera de la frontera espanyola a la frontera
francesa. Ho signen els síndics i la totalitat de consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 79 v.

Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic president del Consell
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic segon
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo; conseller
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo; conseller
Riba, Anton; d’Encamp; conseller
Mas, Josep; d’Encamp; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Torres, Anton (a) Cella; d’Ordino; conseller
Moles, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Adellach Fijat, Bonaventura; de Llorts d’Ordino; conseller
Gelabert, Pere (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Riba, Anton; de la Massana; conseller
Areny Torres, Jacinto; de Pal de la Massana; conseller
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Font, Anton; d’Andorra; conseller
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Calba Calbó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Anton; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller
Gresa, Genís; de Sant Julià; conseller
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
Sansa, Marc; de Sant Julià; conseller

596

SEGLE XIX

Picart Martipal, Josep; secretari i notari; d’Encamp
1.046

1888, setembre 12
Carta del veguer francès, Carles Romeu, al síndic en la qual anuncia la propera visita a
Andorra per copresidir el Tribunal de Corts. Diu que vindrà acompanyat del senyor
Brutails, arxiver dels Arxius Departamentals dels Pirineus Orientals.
ANA ASC 4.956.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
1.047

1888, octubre 4
Notificació del veguer francès, que anuncia la creació a Perpinyà d’un Tribunal Superior
per a les causes civils en tercera i última instància.
ANA FCV 9.485, fol. 83.

1.048

1889, desembre 16
Al Consell de Sant Tomàs es validen els resultats de les eleccions al Consell General del
12 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 86 v. i 87.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell293, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 157-158).
Op. cit.

Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Babot, Josep (a) Jep; de Canillo; conseller
Bonell, Jacinto (a) Parrot; d’Encamp; conseller
Calbó, Anton (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Armengol Buida, Pere; d’Arans d’Ordino; conseller
293 Els autors elaboren les seves pròpies llistes. Nosaltres transcrivim literalment el que diu el llibre d’actes.

597

Baró Sucarà, Manuel; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Areny, Bartomeu (a) Caub; de Pal de la Massana; conseller
Torres Capdevila, Bonaventura; d’Anyós de la Massana; conseller
Maestre, Isidre (a) Nyerro; d’Andorra; conseller
Maestre, Macià (a) Marianet; d’Escaldes-Engordany; conseller
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador; secretari; d’Andorra
1.049
1890, setembre 18
Carta del veguer francès, Carles Romeu, al síndic en la qual li comunica que el Govern
francès es farà càrrec de les despeses de l’arrest dels germans Roca.
ANA ASC 4.881.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
1.050

1891, maig 11
Disposició del Consell de Sancogesma amb relació a la sanitat pública.
ANA FCV 9.485, fol. 93.

|fol. 93 “Dit dia. Se ordena manar als honorables senyors cònsuls de les parròquies, en pena del cot de la
Terra, que no permetien tirar mondícies als camins, rius y camins públichs. Fer enterrar, si algun cap
de vestiar se ha mort, en lloch de tirar-lo als rius. Manar espedregar los camins y treurer les pedres dels
camins o fer-les enterrar, y conduir les aygues dels mateixos. Privar lo tirar en los rius tota clase de rocades,
cartuchos y ayxugades. Que no entrion dins lo país vestiars estranjers sin ser revisitats dins tres dies, al
objecte de que no portin mal algun contajiós. Obligar a tot individuo a embosar los gosos que tenen en
dominis seus, ja siguen conillers, llebrers, faruns, etc., etc. que surten per lo terme y si algun de escandalós
ni hi ha dels casolans que se jire ab la jent per los carrers, tampoch pot surtir al públich sens portar lo citat

598

SEGLE XIX

requerit y si convenient és fer-lo tancar o matar, so pena de dos duros al amo del gos per primera vegada
de encontrar lo gos sens lo corresponent bos, cuatre per segona y queda a la tercera tot individuo autorisat
per matar-lo. Los camins dehuen ser arreglats per tot lo dia 15 del mes entrant. Si bestiar bobí y llanar
hi ha contajiós, se deu haber-li de marcar termes, però si és mular, caballar y asnal, se deu tenir tancat.”
1.051
1891, setembre 30
Carta de Josep de Carvajal al síndic en què informa que ha parlat favorablement amb el
duc de Tetuan, ministre d’Estat, sobre la renovació de les franquícies duaneres.
ANA ASC 5.402.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
1.052

1891, novembre 27
Al Consell de Sant Andreu s’acorda celebrar eleccions el 12 de desembre294 de les nou
del matí a les quatre de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 94 v.

1.053

1891, desembre 22
En sessió extraordinària del Consell, entre d’altres qüestions, i segons les actes de les
votacions, han estat elegits els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 96.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 161-162). Op. cit.

Bonfill, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu de Canillo; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Riba, Lluís (a) Lluís de Mas; de les Bons d’Encamp; conseller
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
294 Al llibre d’actes hi posa el 12 de novembre.

599

Naudí, Pere (a) Guiem del Ton; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Font, Bonaventura (a) Tit; de Pal de la Massana; conseller
Armengol, Anton; d’Erts de la Massana; conseller
Marfany, Pere (a) Lluent; d’Andorra; conseller
Calba Calbó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; conseller
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador; secretari; d’Andorra
1.054
1892, març 9
Carta del síndic general al director de Le Petit Parisien protestant per les calúmnies divulgades pel corresponsal de Bourg-Madame a l’article “Le contrebande en Andorra” i demanant-ne el nom.
ANA ASC 5.523.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
1.055

1892, maig 2
Rebut pel pagament de la quèstia episcopal, lliurat al síndic segon i a un conseller general.
ANA ASC 5.100.

Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic segon
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller
1.056

1892, juny 28
Carta del Sr. D’Amesson, ministre plenipotenciari, cap del Servei de Protocol, adreçada
al president de la República d’Andorra, en què li comunica que el president de la Re-

600

SEGLE XIX

pública Francesa el rebrà al Palau de l’Elisi. Es va fer la recepció la primera setmana de
juliol.
ANA ASC 4.889 i ANA ASC 4.890.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
president de la República d’Andorra
1.057

1892, octubre 28
Carta del veguer francès, Carles Romeu, al síndic referent a la seva propera visita per
inaugurar la nova línia telegràfica.
ANA ASC 4.958.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
1.058

1893, novembre 20
El síndic Antoni Moles Pallarès d’Encamp, a la sessió del Consell de Sant Andreu, diu
que no li és possible fer tot el que li encarrega el Consell. Per aquest motiu es decideix
que no es cuidi més dels assumptes interiors i que es dediqui als afers exteriors. Per tant,
es nomena Bonaventura Maestre (a) Molines d’Andorra la Vella síndic, que, juntament
amb el síndic segon, Anton Cabanes d’Ordino, gestionaran els assumptes interns de les
Valls. Per tant, a partir d’ara hi haurà tres síndics.
ANA FCV 9.485, fol. 108 v.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic segon
Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic
1.059

1893, desembre 18
A la sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les darreres votacions han
estat elegits nous consellers.

601

ANA FCV 9.485, fol. 109.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 163-164). Op. cit.

Babot, Josep (a) Jep; de Canillo; conseller
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Riba, Anton; d’Encamp; conseller
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Babi Naudí, Pere; d’Ordino; conseller
Mora, Pere; de la Massana; conseller
Perich, Joan (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; conseller
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Cairat, Francisco; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador; secretari; d’Andorra
1.060

1894, juny 18
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep episcopal, lliurat al síndic segon.
ANA ASC 5.103.

Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic segon
1.061
1894, juny 28
En reunió extraordinària, el Consell “pren part al dol de la nació vehina Fransa en virtut del vil
assesinat295 de M. Carnot, president de la República francesa y copríncep de les presents Valls, comès
295 Va morir de ferida d’arma blanca assassinat per l’anarquista italià Sante Caserio.

602

SEGLE XIX

en la ciutat de Lion, Fransa, lo dia 25 dels corrents a la tarde. Se ha enviat telegrama de pésame a la
senyora del difunt”.
ANA FCV 9.485, fol. 112.

1.062

1894, desembre 20
Conflicte obert entre el Consell i el bisbat296 per diverses qüestions. Pel seu interès reproduïm el document:
ANA FCV 9.485, fol. 115 i 116.

|fol. 115 “Dit dia, en virtut de las circunstàncias aflictivas per què està atravesant lo país y a fi de que lo
il·lustre Consell pugués acertar milló en las determinacions definitivas que se han de péndrer en vista del
grave escrit en forma de bases presentadas per lo senyor bisbe en fecha 21 agost de 1894, ha demanat
per lo Consell de 20 decembre, la acistència dels dotce cònsuls de la Vall y dotce propietaris, dos de cada
parròquia.
Tots los cuals, reunits ab lo Consell, han oït la lectura de ditas bases, que són com segueix:
1ª Que lo Consell General regonegui que són nulas y de ningun valor las disposi[ci]ons donadas per ell
sobre los delmes297 de l’il·lustre Cabildo, sobre los cementiris y sobre la administració dels béns eclesiàstics,
cual declaració haurà de comunicar a totas las parròquias y haurà de fixar en los mateixos llochs públichs
ahon van ésser fixades aquelles disposicions.
2ª Que lo Consell General, en cumpliment de són deber y de la promesa, cumpleixquia y fàssia
cumplir a las parròquias la obligació de satisfer los delmes en la forma convinguda o que en lo successiu se
convingua, entre ditas parròquias y nostre il·lustríssim Cabildo Catedral.
3ª Que lo Consell General regonegui los seus errors y dongui a nostra Autoritat la satisfacció que
correspón a les desobediències y desacatos comesos contra dita nostra Autoritat.
4ª Que per evitar que es reprodueixquian les causes que en gran part han motivat lo procedir incorrecte
del Consell y’ls seus deviaments respecte a nostra Autoritat, acordarà formalment, com és lo seu deber:
que no demanarà ni permetrà que es fàssin per ningú, ni de dins, ni de fora de la Vall, obras públicas de
importància com són: construcció de telègrafos, carreteras, establiments públichs de enseñansa, establiments
públichs de recreo, etc, etc, etc, sense que hagin obtingut antes la nostra autorisasió que nos considerem,
sempre que aixís hu aconsellin los interesos morals y materials de la Andorra.
|fol. 115 v. 5ª Que sempre que la conveniència exijeixquia fer alguna gestió prop dels governts de las nacions,
deurà fer-la lo senyor bisbe, perquè la representació de tota societat política en sas relacions exteriors està
296 El bisbe era Salvador Casañas i el síndic, Bonaventura Maestre (a) Molines.
297 Mantenim els subratllats que consten a l’original.

603

vinculada al jefe de l’estat, i en Andorra aquesta representació de l’estat correpon a nos, perquè vaix
aqueix concepte la Andorra no té personalitat jurídica.
6ª Encara que lo Concell té perfecte dret de nombrar la sindicatura que vulgui y elegir per síndichs
las personas que cregui més a propòsit, no obstan, com lo conflicte actual entre lo senyor Bisbe, lo Consell
General y lo Gobern español és degut a la conducta poch correcta de la actual sindicatura, la prudència
política aconsella que lo Consell General nombre per síndichs a aquellas personas que, per sos antecedents
y per sa elevació de miras, siguin una garantia de que ab lo mateix cel defensaran las atribucions del
Consell, que acataran y respetaran la autoritat de la Mitra.
Llegidas y enterats de las mateixas, han acordat de comú acort, que de manera alguna poden acceptar-se tal com estan redactadas y han fet present a sa excel·lència il·lustríssima bisbe de Urgell per medi
de una comissió del molt il·lustre Consell General, si volia admètrer las modificacions fetas en las citadas
bases, cuals modificacions són com segueix:
Respecte a la 1ª, 2ª y 3ª base, està conforme, lo que a l’efecte contestà lo Consell General per medi de
una comunicasió dirigida al senyor bisbe en fecha 13 agost de 1894 que copiada és com segueix:
Lo molt il·lustre Consell General no tindrà inconvenient en retirar, per la sua part, los decrets donats
relativament al delma del molt il·lustre Cabildo, sepèlio de cadàveres y administració de las rendas de las
iglésias, mediant intervingan a estas lo cònsul y sacristans de la parròquia respectiva y en aconsellar als
honorables comuns de las parròquias de que fàssin los medis posibles per posar-se de acort ab dit il·lustre
Cabildo con tal que sa excel·lència il·lustríssima dongui ordre per allargar las guias de pasto y que en lo
succesiu |fol. 116 se espedesquian per lo termini de sis mesos o per un plaso prudencial, com se habia vingut
practicant y que interposi lo seu poderós concurs cerca del gobern español a fi de que, junt ab la mediació
del il·lustre Consell y altras personas que se intereresen a favor de les Valls, puguen restablecer las franquícias aduaneras, que desde sigles habian vingut disfrutan.
Per altra part, lo molt il·lustre Consell General, done la més àmplia y completa satisfacció si ab algun
acte ha pogut faltar a la autoritat de sa exel·lència il·lustríssima, no intentan quitar-le ningun dels drets
que li espectan.
Andorra, 13 de agost de 1894.
Per manament del molt il·lustre Consell General,
Salvadó Sansa, secretari.
Respecte a la 4ª base, no obstant que està en firme convicció que lo molt il·lustre Consell General pot
construir dins lo país las obras públicas a que se refereix, no permetrà que las tals obras se porten a cap
per ningú, ni de dins, ni de fora las Valls, sempre que haguesen de atentar a la religió catòlica, apostòlica
y romana, com tampoch a la moral y donarà coneixement dels seus acorts als molt il·lustres senyors
comprínceps, com sempre ha acostumat.
Respecte a la 5ª base, ha estat sempre atribucions del Consell General, lo solicitar, demanar y firmar

604

SEGLE XIX

lo que li ha convingut a les nacions, però que no te inconvenient, sempre que li convingue, fer reclamacions
als goberns extrangers, de fer-ho present als senyors coprínceps, perque donguin lo seu apoyo.
Últimament ha acordat fer cas omís a la sexta base.
Dit dia se nombra comissionats per portar a Palacio la modificasió de les bases y negociar sobre las
mateixas als il·lustres membres Joseph Babot, Joseph Picart, Pere Naudí, Anton Armengol, Joseph
Calba, Miquel Duedra y lo síndich general don Bonabentura Maestre.”
1.063

1895, maig 9
Certificat expedit pel síndic general pel qual atorga plens poders a un conseller com a
representant del Consell.
ANA ASC 4.762.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
1.064
1895, novembre 29
Convocatòria d’eleccions: “Se acorde manar celebrar a las parròquias las corresponents eleccions lo
dia 12 del pròxim desembre desde les nou hores matí, hasta les cuatre hores tarde, en lo modo y forma
que se feren lo any anterior, o sigui baix la Lley.
Se adverteix que tots los andorrans tenen dret electoral y que si són principal comers és lo dedicar-se
a transportar contrabando a les nacions vehines, no poden ser elegits per autoritat.” Han estat elegits:
ANA FCV 9.485, fol. 119 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 165-166). Op. cit.

Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu de Canillo; conseller
Bonfill, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller
Rossell, Bonaventura (a) Jan del Sastre; de Prats de Canillo; conseller; substitueix
Josep Babot, nomenat batlle
Picart, Josep; d’Encamp; conseller
Bonell, Jacinto (a) Parrot; d’Encamp; conseller

605

Areny, Bonaventura; d’Ordino; conseller
Aldosa, Roc (a) Bringué; de Sornàs d’Ordino; conseller
Ros, Josep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Armengol, Josep; de la Massana; conseller
Marfany, Joan; d’Andorra; conseller
Calba Calbó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; conseller
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
Sansa, Marc; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador; secretari; d’Andorra
1.065

1896, agost 21
Carta del delegat permanent francès, Sr. Ardisson, al síndic general referent a la participació d’Andorra a l’Exposició Universal de París de l’any 1900.
ANA ASC 5.364.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic general
1.066

1896, novembre 27
A la sessió del Consell de Sant Andreu s’accepta la dimissió presentada pels síndics l’anterior Consell de l’octubre298 i s’acorda que a partir d’aquesta data hi haurà dos síndics en
lloc dels tres que hi havia fins ara. S’elegeix per majoria de vots Bonaventura Maestre (a)
Molines, d’Andorra, síndic general, i Miquel Rossell (a) Farré, de Certers, síndic segon299.
ANA FCV 9.485, fol. 127.

Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp;
síndic general que dimiteix
298 Al llibre d’actes l’única sessió documentada és la del 8 d’octubre, en què no consta la dimissió dels síndics.
299 És elegit síndic segon el 27 de novembre de 1896. Jura el 21 de desembre de 1896.

606

SEGLE XIX

Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino; síndic segon que dimiteix
Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; nou síndic general
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; síndic segon
1.067

1897, novembre 25
Disposicions i càstigs contra la venda de passaports:
“De avuy en avant, tot individuo andorrà que se vendrà son corresponent pasaport, quedarà per sempre
més privat de tenir-ne. Serà castigat ab la multa de cincuanta duros y vindrà obligat en fer cinch hores
arrest, de desde once hores matí, hasta cuatre hores tarde en cada capital de les sis parròquies. Durant
les hores de arrest indicades portara a les cames los corresponents ferros y per cumplir lo arrest, deurà
colocar-se en lo lloch y puesto ahont determinarà lo M.I. Consell General. Al igual pena personal serà
castigat tot individuo que sigue còmplice a la venda.”
ANA FCV 9.485, fol. 130 v.

1.068

1897, novembre 25
S’han de renovar la meitat de les autoritats, per la qual cosa es convoquen eleccions l’ 11
de desembre de les nou del matí a les quatre de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 130 v.

1.069
1897, abril 30
Carta del delegat permanent francès al síndic en què informa de la reducció dels dies
d’obertura de la duana de l’Ospitalet.
ANA ASC 5.419.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general
1.070
1897, desembre 20
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits:
ANA FCV 9.485, fol. 131.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 167-168). Op. cit.

607

Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo; conseller
Torres, Miquel (a) Toni; de Canillo; conseller
Riba, Anton (a) Lluís de Mas; de les Bons d’Encamp; conseller
Vilanova, Josep (a) Xampaina; d’Encamp; conseller
Baró Sucarà, Manuel; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Armengol, Valentí (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Montané, Joan (a) Torné; del Pui de la Massana; conseller
Moles Babot, Bonaventura (a) Doret; d’Andorra; conseller
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter, Enric (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Soldevila, Francisco (a) Serra; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador; secretari; d’Andorra
1.071

1898, maig 23
En sessió del Consell de Sancogesma s’acorda imprimir els passaports i guies en català i
no castellà per ser el català l’idioma propi de les Valls.
ANA FCV 9.485, fol. 132.

1.072

1898, agost 6
Carta del delegat permanent francès al síndic en què comunica que per a la continuació
dels estudis i per a la construcció de la carretera cal que s’adreci al nou ministre d’Afers
Estrangers.
ANA ASC 5.435.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general

608

SEGLE XIX

1.073

1898, setembre 9
En sessió extraordinària del Consell es dona curs a la petició feta per “los pobles y comuns de
la Vall” a veure si el Consell General aconsegueix que es traslladi la Delegació Permanent
de Perpinyà a Foix.
ANA FCV 9.485, fol. 133 i 133 v.

1.074

1898, desembre 21
Disposicions donades als carters, particularment a l’encarregat del trajecte d’Andorra a
Soldeu:
ANA FCV 9.485, fol. 134 v.

|fol. 134 v. “Se mane a los honorables comuns de la Vall que desde lo dia primé janer prop vinent, ven cada
un de ells obligats a pagar un peató que distribuiexia diàriament la correspondència de la parròquia.
Lo administradó o peató de cada parròquia tindrà lo corresponent busón per tenir la correspondència y
sellos, tan francesos com españols, venint obligat al mateix preu de Fransa y de Espanya a vener-los y
per aqueixa obligació, lo Consell General, anualment pagarà a cada un de ells dos duros de gratificació.
Lo peató que va de Andorra a Soldeu vindrà obligat desde lo dia 1er de octubre fins al 1er de mars
a pujar diàriament a Canillo, surtin d’Andorra al mitg dia y prenent la correspondència que arriba de
Sant Julià, per trasladar-la a Encamp y Canillo, y lo dia que li corresponguia anar a buscar la correspondència francesa a Soldeu, surtirà de Andorra a sis hores matí.
De desde 1er de mars hasta 1er de octubre, ven obligat a portar diàriament la correspondència de desde
Andorra a Soldeu y baixar-la de Soldeu a Andorra.
Cas de que algun dia no pugueren cumplir, per rahó de un contra temps, se donaran coneixement a
la autoritat competent de la parròquia respectiva.”
1.075

1899, maig 6
Rebut pel pagament de la quèstia al copríncep francès de l’any 1898, efectuat pel síndic
d’Andorra.
ANA ASC 5.108.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic

609

1.076

1899, maig 29
Al Consell de Sancogesma se substitueixen dos consellers d’Andorra la Vella.
ANA FCV 9.485, fol. 136.

Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller; substitueix Esteve Ricart (a) Vidal
d’Escaldes-Engordany que ha estat nomenat batlle francès.
Nequi, Jacinto (a) Motxilla; d’Andorra; conseller; substitueix Bonaventura Moles
d’Andorra
1.077

1899, maig 29
Al Consell de Sancogesma presenta la dimissió el síndic Bonaventura Moles Maestre (a)
Molines i es procedeix a la nominació de la nova Sindicatura, quedant elegits de síndic
general Josep Calva d’Escaldes-Engordany i de síndic segon Josep Calvó de Soldeu300.
ANA FCV 9.485, fol. 136 i 136 v.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general, dimiteix
Calba Calbó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; nou síndic general
Calbó, Josep301; de Soldeu de Canillo; síndic segon

1899, juny 3
El nou síndic general jura el càrrec.

1.078

ANA FCV 9.485, fol. 136 v.

Calba Calbó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; nou síndic general
1.079

1899, juny 6
El síndic segon jura el càrrec davant el Consell General.
ANA FCV 9.485, fol. 136 v.
300 El síndic segon era Miquel Rossell (a) Farré de Certers, que va dimitir. El va substituir Josep Calvó.
301 El dia del seu jurament, el 6 de juny de 1899, i en documents posteriors apareix amb el nom de Bonaventura Calvó
(a) Jaumina, síndic segon.

610

SEGLE XIX

Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo: síndic segon
1.080

1899, novembre 23
A la sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen eleccions, ja que s’han de renovar
la meitat de les autoritats generals i comunals. El Consell mana a les parròquies que el 14
de desembre es facin les corresponents eleccions des de les deu del matí fins a les quatre
de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 140.

1.081

1899, desembre 21
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits:
ANA FCV 9.485, fol. 141 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 183-184). Op. cit.

Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossell, Bonaventura (a) Jan del Sastre; de Prats de Canillo; conseller
Font, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Moles, Pere (a) Peret; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Torres Call, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Maestre, Joan (a) Casadet; d’Andorra; conseller
Riberaygua, Miquel (a) Sabaté; d’Escaldes-Engordany; conseller
Baró, Josep (a) Sensill; de Sant Julià; conseller
Canturri, Isidro; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador; secretari; d’Andorra

611

SEGLE XX

Segle XX
1.082
1901, octubre 26
Presa de possessió del bisbe, Ramon Riu Cabanes, a Casa de la Vall davant el Consell
General.
ASC 4.771.

Calva Calvó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; síndic general
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo; síndic segon
Duedra, Miquel; de Canillo; conseller
Areny, Bonaventura; de Canillo; conseller
Bonell, Jaume; Soldeu de Canillo; conseller
Rossell, Bonaventura; de Canillo; conseller
Riba, Anton; d’Encamp; conseller
Vilanova Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; conseller
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Moles, Pere (a) Peret; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller
Baró, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Torres, Anton (a) Pal; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Armengol, Valentí; de la Massana; conseller

613

Montané, Joan; de la Massana; conseller
Font, Anton; de la Massana; conseller
Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Nequi, Jacinto; d’Andorra; conseller
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre, Joan; d’Andorra; conseller
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter, Enric (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Soldevila, Francisco; de Sant Julià; conseller
Baró, Josep; de Sant Julià; conseller
Canturri, Isidro; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador, secretari; d’Andorra
1.083

1901, novembre 25
A la sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen eleccions, ja que s’han de renovar
la meitat de les autoritats generals i comunals. El Consell mana a les parròquies que el 7
de desembre es facin les corresponents eleccions des de les nou del matí fins a les quatre
de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 149 v.

1.084

1901, desembre 18
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits:
ANA FCV 9.485, fol. 150.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 185-186). Op. cit.

Casal, Jaume; de Canillo; conseller
Duedra, Miquel; de Canillo; conseller
Vilanova Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; conseller
Picart, Josep; d’Encamp; conseller

614

SEGLE XX

Baró, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Mora, Francisco; de la Massana; conseller
Ros, Francisco; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Rossell, Jacinto; d’Andorra; conseller
Fiter, Enric (a) Molines; de Sant Julià; conseller
Tor, Enric; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador, secretari; d’Andorra
1.085

1902, maig 12
La Sindicatura presenta la dimissió, que no és admesa.
ANA FCV 9.485, fol. 151 v.

Calva Calvó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; síndic
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo; síndic segon
1.086

1903, novembre 23
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre de les
vuit del matí a les quatre de la tarda per renovar la meitat de les autoritats.
ANA FCV 9.485, fol. 163.

1.087

1903, novembre 23
En aquest mateix Consell de Sant Andreu els síndics Josep Calva Calvó i Bonaventura
Calvó presenten la dimissió, que és acceptada. El Consell els agraeix la bona feina feta
durant el mandat. En aquest mateix acte s’elegeixen nous síndics.
ANA FCV 9.485, fol. 163 v,

615

Calva Calvó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; síndic general
dimissionari
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo; síndic segon dimissionari
Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; nou síndic general302
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; nou síndic segon
1.088

1903, desembre 22
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits els nous
consellers. En aquesta mateixa sessió juren el càrrec els nous síndics303.
ANA FCV 9.485, fol. 164.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 187-188). Op. cit.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; síndic segon
Rossell, Joan (a) Toni de Canillo; de Canillo; conseller
Areny, Antoni; de Canillo; conseller
Rossell, Jacinto (a) Abat; d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Anton; d’Encamp; conseller
Naudí, Pere (a) Gran de Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Armengol, Pere; d’Ordino; conseller
Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Ros, Josep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Vila, Anton; d’Andorra; conseller
Calva, Josep (a) Cintet; d’Andorra; conseller

302 Va ser síndic entre 1896 i 1899.
303 ANA FCV 9.485, fol. 165.

616

SEGLE XX

Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
Duró, Anton (a) Colltort; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador, secretari; d’Andorra
1.089
1905, juny 23
En sessió extraordinària del Consell s’aprova el pagament de l’edifici comprat a la Rosseta d’Ospitalet304 per a la inspecció i tuberculització del bestiar vacum.
ANA FCV 9.485, fol. 178.

1.090

1905, novembre 24
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre, de les
vuit del matí a les quatre de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 181.

1.091
1905, desembre 21
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits els nous
consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 182.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 189-190). Op. cit.

Naudí, Pere (a) Call; del Forn de Canillo; conseller
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; conseller; substitueix Pere Casal; batlle
Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; conseller
Moles, Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; doctor; conseller
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
304 El 16 de febrer de 1916 el Consell va autoritzar que un empresari francès hi fes un cine. ANA FCV 9.485, fol. 234 v..

617

Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Moles, Josep (a) Pepi; d’Andorra; conseller
Calva, Bonaventura (a) Masover de Molines; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Anton; de Sant Julià; conseller
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller
1.092
1906, desembre 20
En sessió del Consell de Sant Tomàs s’accepta la dimissió dels síndics actuals, Bonaventura Maestre i Pere Font, dimissió que havien presentat a l’anterior Consell de Sant
Andreu, del 22 de novembre, atès que la llei no els obliga a servir més temps. S’escull
Pere Moles (a) Peret de Juan Antoni d’Encamp com a síndic general i Guillem Areny (a)
Teixidor com a síndic segon. Aquest mateix dia juren el càrrec.
ANA FCV 9.485, fol. 188 i 188 v.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general que dimiteix
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; síndic segon que dimiteix
Moles, Pere (a) Peret de casa Joan Antoni d’Encamp; nou síndic general
Areny, Guillem (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; nou síndic segon
1.093

1906, maig 16
El Consell General comissiona dos consellers d’Andorra la Vella, davant la visita del
bisbe, “per fer limpiar los gambetos i barrets”.
ANA FCV 9.485, fol. 191.

1.094

1906, maig 16
Aquest mateix dia el Consell General decideix “crear y crea papé del Estat andorrà y tan la
Sindicatura com lo Consell General no admetrà clase alguna de demanda ab escrit que no sigui feta ab
lo tal papé”.
ANA FCV 9.485, fol. 191 v.
618

SEGLE XX

1.095

1907, agost 18
En sessió extraordinària del Consell presta jurament davant el Consell General el nou
bisbe d’Urgell i copríncep episcopal, Joan Benlloch i Vivó.
ANA FCV 9.485, fol. 192 v.

1.096

1907, novembre 22
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per a l’11 de desembre, de
les nou del matí a les quatre de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 193 v.

1.097

1907, desembre 18
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits els nous
consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 195 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 191-192).
Op. cit.

Moles, Pere (a) Peret de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic general
Areny, Guillem (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; síndic segon
Puigcernalt, Joan (a) Sinfreu; de Canillo; conseller
Font, Joan (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller
Moles Maestre, Teodoro (a) Joan Antoni de casa Joan Antoni; de la Mosquera
d’Encamp; conseller
Riba Rebellat, Anton; d’Encamp; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Torres, Anton (a) Call; de Llorts d’Ordino; conseller
Perich, Joan (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller
Grau, Lluís (a) Colom; de Pal de la Massana; conseller

619

Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Pla, Francisco (a) Sisco de Prat; d’Escaldes-Engordany; conseller
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
Duró, Anton (a) Colltort; de Sant Julià; conseller
Canturri, Anton (a) Sabaté; de Sant Julià; conseller
Sansa, Salvador, secretari; d’Andorra
1.098
1908, abril 9
Al Consell de Setmana Santa el Consell delega dos comerciants andorrans de Barcelona,
Josep Moles d’Encamp i Guillem Riba d’Ordino, per assistir al 50è aniversari dels Jocs
Florals, que se celebren a Barcelona.
ANA FCV 9.485, fol. 197 v.

1.099

1908, novembre 23
En sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen dos places al col·legi de Perpinyà. A
tal efecte: “Se acorda que lo dia dotze del pròxim desembre, a deu hores matí, y en la Casa de la Vall,
tots los noys de la Vall que pretenen passar a ocupar les dos plazes vacants del col·legi de Perpignan,
concedides per lo magnànim govern francès, pasen a sofrir un exàmen per devant los professors francesos
existents dins lo país, que al efecte se elegiran. Cuals plazes seran concedides als dos jovens més aptes
segons lo resultat del exàmen per ocupar aquell lloch.”
ANA FCV 9.485, fol. 200 v.

1.100

1908, desembre 21
A la sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs s’imposa un multa de quatre duros a dos
consellers d’Encamp per haver marxat del Consell sense autorització.
ANA FCV 9.485, fol. 201 v.

1.101

1909, maig 26
Al Consell de Sancogesma es nomena nunci Martí Pascuet (a) Jove.
ANA FCV 9.485, fol. 203.
620

SEGLE XX

Pascuet, Martí (a) Jove, nunci
1.102

1909, desembre 20
Al Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions305 han estat elegits els nous
consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 204 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 193-194). Op. cit.

Moles, Pere (a) Peret; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic general
Areny, Guillem (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; síndic segon
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller
Areny, Bartomeu; de Canillo; conseller
Vilanova Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; conseller
Rossell, Roc (a) Rossell; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Mora, Francisco; de la Massana; conseller
Nequi, Jacinto; d’Andorra; conseller
Font, Antoni; d’Andorra; conseller
Tor, Anton; de Sant Julià; conseller
Travesset, Agustí (a) Jaile; de Sant Julià; conseller
1.103

1910, maig 9
Al Consell ordinari de Sancogesma s’aproven aquestes ordinacions:
ANA FCV 9.485, fol. 206 v.-207 v.
305 No consta la data de les eleccions, que devien ser la primera quinzena de desembre.
621

|fol. 206 v. “I. Queda terminantmen prohibit lo edificar al costat de les carreteras y camins reals sensa la
deguda autorisació de la autoritat, com igualment lo arrastre per les mateixes carreteres, ni permetrer que
los bestiars pasen per los talusos de les mateixes, com igualment tirar-lis pedres, llenyas [...] de cap clase,
ni destruir los acueductos. Quedan apercibidas les parròquies d’Encamp y Andorra a fer desambrasar la
carretera posant-la en estat de bona circulació y totas [les parròquies] a fer conduir aigües, espedregar y
arreglar los camins públichs o reals, tan descuidats, fins al present.
II. Item, los honorables comuns de tota la Vall disposaran que los llosats siguen farrats y sas aiguas
conduidas ab canals al pla de terra sense que siguen motius de perjudici y molèstia a la pública y de altres
llochs, ab queixa justificada. Del mateix modo que disposar la conducció de aigueras, letrinas, impedir
los femers a la via pública ni treurer suchs y comunas que no sia a primeras horas del matí solament. És
també rigurosament prohibit enjegar tossinos y altres bestiars sense el corresponent guàrdia.
III. Item, queda aixís mateix rigurosament privat, fer aixugades, tirar racades de cap clase, cartuchos,
ni altres immundícies als rius, ni per agafar lo peix, ni per embrutar y empobrir la salubritat de les aigües.
Los bestiars morts deuran culgar-se o cremar-se y quedarà penat ab tot rigor si·s proba que s’en tira als
rius públichs.
IV. Item, serà privat a tot extranger, pescar ni cazar en lo territori de las Valls, vaix pena del
cot de la Terra y pèrdua de escopeta y utensilis de pescador. Los forasters que voldran pescar ab canya,
solament necessitaran permís, que cedirà, si ho jutge prudent, lo consellé majó general de cada parròquia.
Los andorrans no podran fer ús de armes antes dels divuit anys. Dels divuit als vint, cumplerts, podran
fer-se ab llisència lliurada per la sindicatura al amparo de un informe suscrit per lo honorable comí de la
parròquia respectiva. La veda de la pesca comensarà als vint de septembre y la llibertat, per la Mare de
Déu de mars, com de costum.
La veda de la caza, al primer de mars y la llibertat de la mateixa, per la Mare de Déu de septembre,
com sempre. Comprèn la veda de la caza tots los ausells que crian al país, com igualment tota la caza
que no se assenta del territori.
V. Item, los honorables comuns cuidaran y vigilaran rigurosament, ab la frecuèn- |fol 207 cia regular
que ho jutgen necessari, revisió de pesos, mesuras y medidas marcadas ab contrasenya de la Vall, a fi de
evitar los fraus y reclamacions que són motiu de queixa justificada.
VI. Item, per tot lo mes de juny, deuran fer-se los padrals y la conteria lo primer dia de juliol prop
vinent, fent los padrals segons costum dels demés anys, ab obligació de dar-ne, dins vuit dies, una còpia
firmada y arreglada a la Sindicatura y altra al comissionat encarregat del despaitg.
VII. Item, desde primer de juliol, tots los bestiars que entraran a Fransa ab guia andorrana, pagaran
solament un ral per cap, los de peu rodó y vacum, y una pesseta per cent, lo bestiar menut.
VIII. Item, donguin-se per apercebuts los honorables comuns de Sant Julià, Ordino y Canillo que
al entrar los ramats de bestiar menut de llana y pel, deyan fer-se las inspeccions ab tota regla y pugan

622

SEGLE XX

percibir dos rals per cent.
IX. Item, los honorables comuns podran imposar, si ho jutjen útil y necessari, als venedors ambulants
de cualsevolt clase que sian, prudentas cuotas de pago en calitat de dret o matrícula per la llibertat que
disfrutan y dels beneficis generals que gozan, en aquest cas com tots los andorrans.
X. Item, queda previngut novament al públich que, tota persona al inscriurer los bestiars als padrals
que no sigan propis, y al despachar-los igualment, com també vendrer certificats, incorreran a la multa
prevista per la lley, que és trescentes lliures catalanes.
XI. Item, en vista dels abusos immoderats que en totes les parròquies se cometen ab la destrucció dels
boscos, atesa la importància e influència probada que té ab la riquesa y fertilitat de la terra, atrahent la
pluja y evitant aiguats, se mana als honorables comuns de tota la Vall restringeixian o limiten aquestes
llibertats a la necessitat de cada vehí solament.
XII. Aixís mateix que, vetllar amb un gran zel perque la infància y la joventut inesperta no destrueixin cap niu de ausells, per ser probat en tots los paisos cuant beneficiosa és la seva acció a la agricultura
en general.
XIII. Item, lo Consell General desitge y recomana eficasment a tots los honorables comuns de la
Vall que dos vegades al any (primavera y tardó) procurin disposar que tots los vehins cuiden de vacunar y
revacunar a les famílies que no ho siguen (coadjudant en cuant puguen a les famílies pobres) a fi de evitar
majors mals en cas de epidèmia inesperada.
XIV. L’autoritat local cuidarà ademés, y ab lo major escrúpol, de la moral pública especialment ab
los jochs de dinés prohibits, de barallar y rahons, puig la desgràcia ocorreguda a Canillo306 l’any passat,
[...] al Consell General en lo cas de imposar una multa de dos-centes a mil pessetes a les autoritats responsables de fets en els que la sua ausència e inter- |fol. 207 v. venció podia evitar mals majors307.
Finalment, la observància de totes aquestes disposicions són obligades a la autoritat comunal de totes les
parròquies y lo deber de són compliment, al concellé majó de la Vall de cada parròquia.”

1.104

1911, novembre 15
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 9 de desembre, de les
nou del matí a les quatre de la tarda.
ANA FCV 9.485, fol. 215.

306 Segons aquest llibre d’actes, el 21 de juliol de l’any anterior hi va haver un assassinat a Canillo el tercer dia de la festa
major. ANA FCV 9.485, fol. 206 i 206 v.
307 En aquest cas de Canillo, el Consell va imposar una multa de 175 pessetes a l’excònsol major i 125 pessetes a
l’excònsol segon, per “abandono de funcions inherents al càrrec de autoritat”.

623

1.105

1911, desembre 21
Al Consell de Sant Tomàs els síndics Pere Moles d’Encamp i Guillem Areny de Sispony
de la Massana presenten la dimissió, ja que han compler el mandat establert. Es tria, per
unanimitat, la nova Sindicatura, sent escollit síndic general Bonaventura Maestre (a) Molines308 d’Andorra la Vella i Joan Puigcernalt (a) Sinfreu de Canillo, síndic segon.
ANA FCV 9.485, fol. 216.

Moles, Pere (a) Peret; de casa Joan Antoni d’Encamp; síndic general dimissionari
Areny, Guillem (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; síndic segon dimissionari
Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; nou síndic general
Puigcernalt, Joan (a) Sinfreu; de Canillo; nou síndic segon
1.106

1911, desembre 21
En aquest mateix Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions són elegits
els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 216 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 195-196). Op. cit.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general
Puigcernalt, Joan (a) Sinfreu; de Canillo; síndic segon
Naudí, Pere (a) Call; del Forn de Canillo; conseller
Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Palmitjavila, Anton (a) Malestibat; de Vila d’Encamp; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; d’Ordino; conseller
Naudí, Pere (a) Gran de Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller

308 Va ser síndic per tercera vegada.

624

SEGLE XX

Molné Armengol, Francisco (a) Palanques; de la Massana; conseller
Coma, Anton (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Vilarrubla Nequi, Bonaventura (a) Guillemó; d’Andorra; conseller
Font, Anton (a) Montanya; d’Andorra; conseller
Sastre, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Farràs, Francesc (a) Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller
Canturri, Isidro; de Sant Julià; conseller
1.107

1913, maig 8
Al Consell de Sancogesma ordena el Consell que es faci una recopilació de “les costums
legals de les Valls, ordenant-les en forma tal que pugui ensenyar-se en les escoles y servesqui per a instrucció
dels andorrans”.
ANA FCV 9.485, fol. 224 v.

1.108
1913, agost 23
Davant la imminent inauguració de la carretera de la Seu d’Urgell a Andorra, el Consell,
en agraïment al bisbe Benlloch, impulsor de la carretera i de la rebaixa de les franquícies
duaneres, el considera príncep de la pau i del progrés d’Andorra, progrés espiritual, moral i material, i decideix posar el seu nom a la plaça pública d’Andorra la Vella, que erigirà
un monument309 a la seva memòria. El dia 24, en presència del bisbe, del Consell, dels
cònsols i de nombrós públic, el cònsol major d’Andorra descobreix la làpida en la qual
consta la dedicació.
ANA FCV 9.485, fol. 226.

1.109

1913, agost 30
Es fa un acte a Casa de la Vall en presència del bisbe i dels veguers en representació dels
delegats permanents per celebrar la inauguració de la nova carretera. El veguer francès,
Carles Romeu, fa un emotiu discurs.
ANA FCV 9.485, fol. 226 v.
309 El monument actual, obra de l’escultor Josep Viladomat, és de l’any 1966.

625

1.110

1913, novembre 24
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per a la renovació de la meitat del Consell General i la meitat dels consells de comú divendres 12 de desembre, de les
nou del matí a les quatre de la tarda, horari en què votarà el poble i els seus representants.
De les quatre a dos quarts de cinc votaran les autoritats.
ANA FCV 9.485, fol. 227 v.

1.111

1913, desembre 24
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 227 v. i 228.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 197-200). Op. cit.

Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general
Puigcernalt, Joan (a) Sinfreu; de Canillo; síndic segon
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo; conseller
Naudí, Miquel (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Picart, Josep; d’Encamp; conseller
Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; conseller
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Mora, Isidre (a) Vilaró; de Llorts d’Ordino; conseller
Torres, Armengol (a) Farreró; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Montané, Valentí (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Nequi, Jacinto; d’Andorra; conseller
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Gresa Santure, Josep; de Sant Julià; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller

626

SEGLE XX

1.112

1914, maig 13
La Mare de Déu de Meritxell és declarada patrona d’Andorra, segons confirmació del
papa Pius X. Oficialment ja s’havia declarat patrona l’any 1873.
ANA FCV 9.485, fol. 230 i 230 v.

1.113

1914, juliol 29
El Consell decideix fer unes medalles commemoratives per la patrona d’Andorra en
què hi hagi gravada la Mare de Déu de Meritxell i l’escut d’armes. Amb relació a l’escut
d’armes: “Entre els dos escuts d’armes que s’han vingut usant aquestos últims anys escolleix y accepta
el Consell com a úniques armes d’Andorra, l’antich o sia el que està gravat en el segell que va adjunt, si
és del beneplàcit de V.I., per ser l’únich que s’usava antigament y el que millor s’acomoda a la tradició y
millor representa lo modo de ser d’aquest Principat.”
ANA FCV 9.485, fol. 231.

1.114

1914, novembre 24
En una elecció portada a terme a la parròquia de Canillo el 20 de setembre és elegit un
nou conseller.
ANA FCV 9.485, fol. 231.

Casal, Jaume (a) Fluix; de Canillo; conseller
1.115

1915, març 29
En sessió del Consell de Setmana Santa es diu que el 31 de març han estat elegits nous
síndics. També hi ha un nou secretari.
ANA FCV 9.485, fol. 232.

Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; síndic general
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; síndic segon
Picart, Josep, secretari; d’Encamp

627

1.116

1915, novembre 22
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 14 de desembre. En
aquesta mateixa sessió se sol·licita al Govern espanyol, per conducta del senyor bisbe,
que l’administració de les duanes s’estableixi a la Farga de Moles.
ANA FCV 9.485, fol. 232 v.

1.117

1915, desembre 20
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers310.
ANA FCV 9.485, fol. 227 v. i 228.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 199-200). Op. cit.

Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; síndic general
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; síndic segon
Puigcernalt, Joan (a) Sinfreu; de Canillo; conseller
Calbó, Anton; de Canillo; conseller
Riba, Anton (a) Lluís de Mas; d’Encamp; conseller
Pons, Francisco (a) Moretó; d’Encamp; conseller
Naudí, Pere (a) Gran de Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Mora, Alfonso; de la Massana; conseller
Marfany, Bonaventura (a) Jan; d’Andorra; conseller
Cirés, Esteve; d’Escaldes-Engordany; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
310 No hi ha els consellers de Sant Julià.

628

SEGLE XX

1.118

1917, abril 2
Al Consell de Setmana Santa el bisbe, Joan Benlloch, lliura al Consell una foto del papa
Benet XV. En aquesta mateixa sessió el Consell declara que el subsol de les Valls és propietat de l’Estat andorrà. Igualment, “El Consell admet com a himne nacional de Andorra el que
ha compost el Sr. Bisbe dr. Benlloch y qual música és deguda al autor andorrà mossèn Enrich Marfany”.
ANA FCV 9.485, fol. 234 v,

1.119

1917, maig 21
En una ordinació acordada al Consell de Sancogesma “Lo Consell obliga a tots els caps de
casa a tenir que fer una jornada de prestació, per any, pel mateniment dels camins, a saber, en los punts
en que hi ha carretera, deuran fer-la en aquesta o del contrari en los camins rals. Si algun individuo no
vol fer-la, deurà pagar la suma de tres pessetes que deuran esser invertides en dits trevalls. Les parròquies
cuidaran del seu compliment y fixar l’època que creguin més convenients per fer los trevalls y en los punts
que sia més necessari”.
ANA FCV 9.485, fol. 235 v.

1.120

1917, novembre 20
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 235 v.

1.121

1917, desembre 19
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 236 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 201-202). Op. cit.

Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; síndic general
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; síndic segon
Casal, Anton; de Canillo; conseller
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller

629

Vilanova Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; conseller
Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; conseller
Torres, Anton (a) Pal; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Tarrés, Anton; d’Andorra; conseller
Calva, Josep (a) Cintet; d’Andorra; conseller
Gresa Santuré, Josep; de Sant Julià; conseller
Casal, Francisco; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep; d’Encamp; secretari
1.122

1917, desembre 21
En sessió del Consell de Sant Tomàs queden elegits per unanimitat els nous síndics, que
van jurar el càrrec el 26 de febrer de 1918.
ANA FCV 9.485, fol. 236 v.

Vilanova i Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; síndic general
Gresa Santuré, Josep; de Sant Julià; síndic segon
1.123

1918, març 30
En sessió extraordinària el Consell General ha decidit, entre d’altres coses: “Amb motiu
de haver-se negat el receptor del quart d’Andorra a entregar la clau de local de Casa de la Vall que se
trove a ma dreta, entrant, al efecte de pendrer mides pels canons de la comuna que es vol construir en la
mateixa casa, lo Consell ha acordat fer obrir la porta de dit local.”
ANA FCV 9.485, fol. 237 v.

630

SEGLE XX

1.124

1918, agost 31
“Ordena la Junta que el nunci s’incorpori la clau del corral de Casa de la Vall y que la tingui a la disposició del secretari, batlles y mestre, mentres faci escola, y que si algú si opose que ho executi y faci complir.”
ANA FCV 9.485, fol. 238.

1.125

1918, setembre 24
El Consell mana posar vigilància al Pas de la Casa, Incles, el Serrat i Arinsal, prohibint
l’entrada d’animals i persones, fins a nova ordre, quedant incomunicada la frontera en
vista de l’epidèmia de grip que hi ha a França.
ANA FCV 9.485, fol. 238.

1.126
1919, novembre 19
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 239 v.

1.127

1919, desembre 18
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 240 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 203-204). Op. cit.

Vilanova Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; síndic general
Gresa Santuré, Josep; de Sant Julià; síndic segon
Areny, Bartomeu; de Canillo; conseller
Vidal, Bonaventura; de Canillo; conseller
Riba, Anton (a) Lluís de Mas; d’Encamp; conseller
Pons, Francisco (a) Moretó; d’Encamp; conseller
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller

631

Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller
Mora, Alfonso; de la Massana; conseller
Montané, Pere; de la Massana; conseller
Nequi, Esteve (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Ricart, Esteve de casa Vidal; d’Escaldes-Engordany; conseller
Canturri, Joan (a) Sabaté; de Sant Julià; conseller
Bou, Anton; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.128
1920, març 29
Es comissiona uns consellers perquè estudiïn com organitzar l’ensenyança pública.
ANA FCV .9.485, fol. 242 v.

1.129

1920, maig 17
El Consell de Sancogesma acorda que “La consuetut de la Vall de que en els camins rals, lo
propietari de baix sosté la paret y lo de sobre, espedregue y aplane, no és aplicable als camins rals que
avuy se destinen a camí públich”.
ANA FCV 9.485,. fol. 243 v.

1.130
1920, maig 17
Aquest mateix dia el Consell acorda donar el diploma i títol de ciutadà andorrà a D. Isidro Valls, senador per Lleida, a D. Angel Osorio, diputat, i a D. Joaquim Milan del Bosch,
tinent general, pels bons serveis fets a favor d’Andorra.
ANA FCV 9.485, fol. 244.

1.131

1920, juliol 27
Es reuneix el Consell en sessió extraordinària per prendre jurament al nou bisbe i coprín-

632

SEGLE XX

cep episcopal, dr. D. Justí Guitart.
ANA FCV 9.485, fol. 245.

1.132

1920, agost 17
En sessió extraordinària del Consell i amb motiu de la defunció del síndic, Josep Vilanova, es decideix fer uns funerals a costa de la Vall i que de manera interina el síndic segon,
Josep Gresa, exerceixi el càrrec de síndic general fins a final de l’any 1920.
ANA FCV 9.485, fol. 245.

Vilanova Sabrià, Josep (a) Xampayna; d’Encamp; síndic general, difunt
Gresa Santuré, Josep; de Sant Julià; síndic general interí
1.133
1920, novembre 22
Al Consell de Sant Andreu s’elegeix de síndic general Bonaventura Vilarrubla d’Andorra
i Anton Font de l’Aldosa de la Massana, síndic segon. Juren el càrrec el 22 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 246.

Vilarrubla Nequi, Bonaventura (a) Guillemó; d’Andorra; síndic general
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; síndic segon
1.134

1920, novembre 22
En aquest mateix Consell de Sant Andreu s’acorda oferir una corona a la Mare de Déu
de Meritxell costejada per subscripció pública.
També s’acorda indagar quins són els fabricants de tabac de Sant Julià que venen fulla
de falguera per tabac.
ANA FCV 9.485, fol. 246.

1.135

1920, desembre 22
A la sessió del Consell de Sant Tomàs es delega cinc consellers per firmar una escriptura
de conveni amb el quart d’Andorra sobre el desnonament, per part d’aquest, del local
de Casa de la Vall que ocupa per a escola i de la cessió que li fa el Consell del local de la

633

presó.
ANA FCV 9.485, fol. 246 v.

1.136

1920, desembre 22
En aquesta mateixa sessió de Sant Tomàs el Consell contracta un nunci.
ANA FCV 9.485, fol. 246 v.

Cabanes, Bonaventura (a) Biscarriet, nunci; d’Andorra
1.137

1921, juliol 30
En sessió extraordinària del Consell es decideix que qualsevol persona que demani reunir un Consell haurà de pagar 500 pessetes, si és un individu o societat estranger. Si és
andorrà, pagarà 50 pessetes.
ANA FCV 9.485, fol. 248 v.

1.138
1921, novembre 21
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 10 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 249.

1.139

1921, desembre 19
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 249.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 205-206). Op. cit.

Vilarrubla Nequi, Bonaventura (a) Guillemó; d’Andorra; síndic general
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; síndic segon
Casal, Anton; de Canillo; conseller
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller

634

SEGLE XX

Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; conseller
Riba, Anton (a) Malibern; d’Encamp; conseller
Armengol, Pere; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Montané, Valentí (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Dolsa, Anton; d’Andorra; conseller
Ambatlle, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Riera, Clemens; de Sant Julià; conseller
Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.140
1922, maig 29
En sessió del Consell de Sancogesma s’ordena que totes les parròquies tindran un mestre o una mestra comunal, o sigui per a l’escola comunal, i que l’ensenyança serà obligatòria per als nois i noies fins a l’edat de 12 anys.
ANA FCV 9.485, fol. 250.

1.141

1923, novembre 20
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per a l’11 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 253.

1.142
1923, desembre 17
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers. En aquest mateix Consell es procedeix a l’elecció de la Sindicatura.
ANA FCV 9.485, fol. 253.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 207-208).
Op. cit.
635

Vilarrubla Nequi, Bonaventura (a) Guillemó311; d’Andorra; síndic general
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; síndic segon que acaba
el mandat
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; nou síndic general
Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; nou síndic segon
Gabriel, Anton; de Meritxell de Canillo; conseller
Vidal, Cerni (a) Rauquet; de Ransol de Canillo; conseller
Torres, Armengol (a) Coma; d’Encamp; conseller
París, Miquel (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Torres, Bonaventura; de la Massana; conseller
Gelabert Tor, Anton; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Babot, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Nequi, Esteve (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller
Gresa Santuré, Josep; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.143

1925, novembre 19
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per a l’11 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 258.

1.144

1925, desembre 21
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
311 Va morir el gener de 1924.

636

SEGLE XX

els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 258 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 209-210). Op. cit.

Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; síndic general
Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic segon
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Bonfill, Miquel (a) Enreulat; de Canillo; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; conseller
Pons, Joan; d’Ordino; conseller
Armengol, Josep; d’Ordino; conseller
Montané, Valentí (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Font, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Rossell, Pere; d’Andorra; conseller
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Tor, Anton; de Sant Julià; conseller
Sastre, Francisco; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.145

1926, maig 17
A la sessió del Consell de Sancogesma s’aprova posar en circulació “sellos postals andorrans
per l’interior del país a qual efecte establirà un reglament en temps oportú”.
ANA FCV 9.485, fol. 259.

637

1.146

1927, novembre 11
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 14 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 262.

1.147
1927, novembre 11
Al mateix Consell de Sant Andreu el Consell “Acorda comunicar als cònsuls que no se fiquin en
qüestions que no siguin de la seva competència i que redactin els escrits que suscriuen d’una manera més
correcta i que no falsejin els fets, ja que del contrari, el Consell seria obligat a exigir-los les corresponents
responsabilitats i, aprova les actuacions de la Sindicatura, en lo referent al desterro dictat per los il·lustres
veguers contra Bonaventura Armengol”.
ANA FCV 9.485, fol. 262 v.

1.148

1927, desembre 19
Al Consell de Sant Tomàs són elegits Roc Pallarès Rossell d’Encamp, síndic general, i
Agustí Coma Riba d’Ordino, síndic segon. També van ser elegits la resta de consellers
generals el 14 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 263.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 211-212). Op. cit.

Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; elegit síndic general
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; elegit síndic segon
Rossell, Pere; de Canillo; conseller
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo; conseller
Mas, Benito (a) Oros; d’Encamp; conseller
Montané, Joaquim (a) Quim; d’Ordino; conseller
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller
Font, Valentí (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller

638

SEGLE XX

Rossell, Amadeu; d’Andorra; conseller
Betriu, Mariano; de Sant Julià; conseller
Canturri, Joan (a) Sabaté; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.149

1928, abril 2
A la sessió del Consell de Setmana Santa s’acorda “ordenar al honorable comú i quart d’Andorra que per tot lo dia primer de gener prop vinent desausentin la Casa de la Vall, prohibint-los de fer-hi
l’escola i altres usos”. En aquesta mateixa sessió s’acorda demanar als coprínceps l’indult del
senyor Bonaventura Armengol.
ANA FCV 9.485, fol. 263.

1.150

1928, maig 18
Al Consell de Sangogesma el Consell, vista la comunicació del delegat francès manifestant que el quart d’Escaldes-Engordany reclama una escola francesa per a noies, el comú
de la Massana, una escola mixta, i el comú d’Ordino, una altra escola francesa també
mixta, ha acordat contestar tot dient que s’aprova la creació de les tres escoles franceses.
ANA FCV 9.485, fol. 263 v.

1.151

1929, març 27
Signatura del contracte de la concessió de FHASA312.
ANA FCV 4.097.

1.152

1929, novembre 21
Al Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 267 v.

312 Recomanem consultar el llibre de Chica, Pau (2023). Andorra i la Guerra Civil Espanyola (pàg. 80 i següents). Andorra:
Anem editors

639

1.153

1929, desembre 19
En sessió del Consell de Sant Tomàs i seguint les actes de les votacions han estat elegits
els nous consellers.
ANA FCV 9.485, fol. 268.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 213-214). Op. cit.

Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; síndic general
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic segon
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
Casal, Josep (a) Call; del Forn de Canillo; conseller
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Alís, Miquel (a) Quel; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Torres, Anton (a) Pal; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Montané, Lluís; de la Massana; conseller
Nequi, Esteve (a) Motxilla; d’Andorra; conseller
Font, Anton; d’Andorra; conseller
Travesset, Agustí (a) Jaile; de Sant Julià; conseller
Duró, Anton (a) Colltort; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.154

1929, desembre 19
En aquest mateix Consell de Sant Tomàs es faculta dos consellers per fer construir les
“celdes de la presó donant la subasta al menos dient”.
ANA FCV 9.485 fol. 268.

640

SEGLE XX

1.155

1930, abril 7
A la sessió del Consell de Setmana Santa s’acorda “Donar el condol al sr. Prefet ab motiu dels
estragos ocasionats per les inundacions313 en Fransa i enviar-li mil francs per esser destinats als perjudicats”.
ANA FCV 9.485, fol. 269.

1.156

1930, maig 21
El Consell acorda invertir 685 pessetes per a arreglar la sala de Casa de la Vall per a destinar-la a biblioteca, segons pressupost presentat.
ANA FCV 9.485, fol. 270 v.

1.157

1930, desembre 20
A la sessió del Consell de Sant Tomàs es procedeix a la reelecció del síndic general i del
síndic segon.
ANA FCV 9.485, fol. 272.

Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; síndic general reelegit
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic segon reelegit
1.158
1931, maig 20
Al Consell de Sancogesma es mana als comuns que “tenen de fer escombrar els carrers una
vegada per setmana i fer conduir totes les aigüeres i retretes per medi de clavegueres a qual efecte se deurà
construir una cloaca en els principals carrers”.
ANA FCV 9.485, fol. 273.

Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; síndic general
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic segon

313 Entre l’1 i el 4 de març de 1930 hi va haver fortes inundacions al sud-oest de França, destruint milers de cases i
provocant centenars de morts.

641

1.159

1931, agost 8
El Consell General acorda “passar un ofici als comuns d’Encamp i Sant Julià de que s’abstinguin
de tindrer escoles episcopals, ans be al contrari, deguin subjectar-se al reglament vigent referent als mestres,
devent tindre els locals a disposició de l’ensenyansa de la Vall”.
ANA FCV 9.485, fol. 274.

1.160

1931, novembre 18
El Consell General fixa les eleccions per al 12 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 274 v.

1.161

1931, desembre 21
En sessió del Consell de Sant Tomàs, reunit el Consell, ha aprovat les actes d’eleccions
havent quedat elegits com a membres del Consell General:
ANA FCV 9.485, fol. 275.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 215-216). Op. cit.

Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp; síndic general
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; síndic segon
Rossell, Pere; de Canillo; conseller
Casal, Anton; de Canillo; conseller
Palmitjavila, Anton; d’Encamp; conseller
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Riba, Ceferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Armengol, Manuel (a) Manel; de la Massana; conseller
Gabriel Call, Francisco (a) Sastre; de la Massana; conseller
Rossell, Amadeu; d’Andorra; conseller

642

SEGLE XX

Babot, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Betriu, Mariano; de Sant Julià; conseller
Tor, Anton; de Sant Julià; conseller
Picart, Josep, secretari; d’Encamp
1.162

1931, desembre 21
En aquest mateix Consell de Sant Tomàs s’acorda “destituir als mestres Bonaventura Armengol
i Anton Garrabou per no subjectar-se al reglament del mestrat i haber desobeit i desacatat l’autoritat,
podent cobrar el sou fins el 31 dels corrents [...]”.
També s’acorda retirar la nacionalitat andorrana314 i drets annexos a quatre ciutadans
andorrans residents a Barcelona, redactors del Butlletí Andorrà, per haver publicat articles
contra l’autoritat.
Finalment, s’acorda posar parquet i calefacció elèctrica a la sala del Consell.
ANA FCV 9.485, fol. 275.

1.163

1932, març 21
A la sessió del Consell de Setmana Santa es mana als comuns de tenir un local a disposició de les autoritats per a tancar els borratxos durant la nit.
ANA FCV 9.485, fol. 276.

1.164

1932,setembre 25
Per acord del Consell General “després d’oits als il·lustres srs. Síndics i secretari sobre el modo
de procedir de D. Esteve Nequí que no ocupa els seu lloc en les hores de Consell, ni guarda els secrets
d’aquest, fent en totes ocasions gestions, conspiracions i censures contra les autoritats, el Consell General,
regoneixent faltes greus en el deber de Conseller i en la prestació del jurament, acorda-destituir-lo del càrrec
de Conseller”.
314 El 21 de març de 1932 el Consell va aixecar la sanció imposada deixant-la sense efecte. ANA FCV 9.485, fol. 276.
L’associació de residents andorrans a Barcelona va ser molt activa i va publicar diversos butlletins. Vegeu Fonfria,
Santiago (2020). Andorrans a Barcelona i els fets de 1933. Un estudi cultural dels intel·lectuals emigrats. Andorra: Beca Pere
Canturri. Institut d’Estudis Andorrans, CEHIP.

643

El Consell General decideix igualment que d’ara endavant queda prohibit elegir en el
càrrec d’autoritat els metges domiciliats a les Valls mentre exerceixin les funcions de
medicina.
ANA FCV 9.485, fol. 278 i 278 v.

1.165
1933, maig 29
El Consell en sessió ordinària acorda reformar la sala gran de Casa de la Vall per celebrar-hi les sessions públiques.
Igualment, encarrega a tres consellers fer els estudis per a una nova constitució.
Es contesta al prefecte francès tot dient-li que el Consell està d’acord que tots els homes
andorrans majors d’edat puguin ser electors i elegits.
ANA FCV 9.485, fol. 281.

1.166

1933, setembre 18
El Consell anterior va ser destituït. Estem en el període conegut com a Fets o Revolució
del 1933315. Es van celebrar noves eleccions el 31 d’agost i davant els cònsols va prendre
possessió el nou Consell, format per:
ANA FCV 9.485, fol. 282 i 282 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 217-218). Op. cit.

Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp; síndic primer
Molné Armengol, Francisco (a) Palanques; de la Massana; síndic segon
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller major
Bonell Franch, Jaume (a) Hostet; de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Torres Casal, Anton (a) Toni; del Forn de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller major
Musoy, Anton (a) Josa; d’Encamp; conseller
Puy, Anton (a) Canart; d’Encamp; conseller
Camp, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; conseller
315 Gonzàlez Vilalta, Arnau (2009). La cruilla andorrana: 1933. La revolució de la modernitat. Op. cit., i Morell, Antoni
(2011). 52 dies d’ocupació? Agost-octubre 1933 a Andorra. Op. cit.
644

SEGLE XX

Coma, Bonaventura (a) Ventura; d’Ordino; conseller major
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Font, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Adellach, Bonaventura (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Areny, Guillem (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller major
Font, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Torres, Bonaventura (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; conseller
Montané, Pere (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana; conseller
Pla, Joan (a) Prat fill; d’Escaldes-Engordany; conseller major
Serra, Joan (a) Parrilla; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cerqueda, Anton (a) Farré; d’Andorra; conseller
Coma, Josep (a) Nyerro316; d’Andorra; conseller
Duró, Anton (a) Colltort; de Sant Julià; conseller major
Farràs, Bonaventura (a) Fornalés; de Sant Julià; conseller
Areny, Manel (a) Capdevila; de Sant Julià; conseller
Duró, Bonaventura (a) Estanyet; de Sant Julià; conseller
Moles, Teodor, secretari; d’Encamp
1.167

1933, octubre 17
En sessió del Consell General s’acorda “Que de avuy en avant queda absolutament prohibit a tots
els obrers, tant de Firmes317, com de FHASA, lo poder celebrar cap mena de reunió, ni dar metins dintre
el territori de les Valls, debent-se posar a tal efecte, en cumpliemnt de aquestes disposicions de caràcter
general als honorables senyors cònsols de les respectives parròquies de la Vall per a que se abstinguin en
absolut de donar permís per a celebrar-les e igualment passar també ofici a quiscun dels honorables senyors
batlles de les Valls, ordenant-los que facin complir aquesta disposició estrictament, aplicant al infringidor
o infringidors de aquests, ab tot rigor, la sanció que procedeixca ab tot rigor y justícia”.
ANA FCV 9.485, fol. 283.

316 També Ñerro.
317 Era l’empresa encarregada de fer les carreteres.

645

1.168

1934, febrer 3
En sessió del Consell es regula el préstec de llibres de la Biblioteca de la Vall. Per als naturals d’Andorra es deixen durant quinze dies. Els forasters hauran de deixar un dipòsit
pel valor del llibre. Passats els quinze dies, si no s’ha retornat, es pagarà un pesseta per
dia de demora.
ANA FCV 9.485, fol. 287.

1.169

1934, maig 16
A la continuació del Consell de Sancogesma s’ordena que dintre el territori de la Vall
s’adopti estrictament el sistema mètric decimal en tots els tractes de compres i vendes
de mercaderies.
ANA FCV 9.485, fol. 290 v.

1.170

1934, juliol 7
En sessió extraordinària del Consell s’acorda convocar la plaça de secretari del Consell
amb aquests requisits: ser andorrà, major d’edat i resident a Andorra. Haurà d’estar dos
hores diàries a la secretaria de Casa de la Vall i assistir a les sessions de Consell General
sense dieta extraordinària, cobrant un salari de 2.000 pessetes anuals per mesos vençuts.
La duració del càrrec és per a tres anys prorrogables a voluntat del Consell. Un cop
admesos els candidats se’ls lliurarà el programa. Els candidats hauran de saber escriure,
llegir i parlar correctament el català, espanyol i francès. Serà un mèrit que es tindrà en
compte saber un altre idioma.
ANA FCV 9.485, fol. 292.

1.171

1934, juliol 7
Es comunica al cònsol d’Andorra que en finalitzar el curs “desembrasi” l’escola instal·lada
a Casa de la Vall a fi i efecte d’evitar conflictes en l’esdevenidor.
ANA FCV 9.485, fol. 292 v.

1.172
1934, octubre 31
El Consell decideix que el Casal Andorrà de Barcelona esdevingui Cambra de Turisme
646

SEGLE XX

d’Andorra, delegació oficial del Consell General, per fer propaganda turística del país.
ANA FCV 9.485, fol. 294.

1.173

1934, desembre 18
A la continuació del Consell de Sant Tomàs s’han admès tres candidats a concusar per la
plaça de secretari del Consell: Bonaventura Riberaygua, Candido Rossell i Roc Rossell.
ANA FCV 9.485, fol. 295 v.

1.174
1935, febrer 23
El Consell, reunit en sessió extraordinària, entre d’altres, acorda nomenar secretari del
Consell General el senyor Bonaventura Riberaygua Argelich318 d’Andorra per un termini
de tres anys. Començarà el dia del Consell de Setmana Santa d’aquest any. Va signar la
primera acta el 15 d’abril de 1935.
ANA FCV 9.485, fol. 296.

1935, agost 19
Concessió de Ràdio Andorra319.

1.175

ANA FCV 7.291.

1.176

1935, novembre 13
En sessió del Consell de Sant Andreu i segons menciona el llibre d’actes, s’ha efectuat
el sorteig per a determinar la renovació de la meitat dels membres que formen l’actual
Consell, i verificat el sorteig ha resultat que han de cessar en llurs càrrecs els consellers
següents:
ANA FCV 9.485, fol. 302.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 219). Op. cit.

318 Va ocupar el càrrec fins a l’any 1950. Va publicar un interessant llibre sobre Andorra: Riberaygua Argelich,
Bonaventura (1946). Les Valls d’Andorra. Recull documental. Barcelona: Bosch, Casa Editorial.
319 Giral Quintana, Eugeni (1988). La radiodifusión en Andorra. Política, economía y espacio comunicacional en un país
dependiente. Op. cit. Osorio, Gualbert (2018). Ràdio Andorra. La història d’un mite que va fer història. Op. cit. Lluelles, Maria
Jesús (2018). Les ràdios andorranes. Una qüestió de sobirania. Op.cit.

647

Torres Riba, Pere (a) Tresà; d’Encamp; síndic general
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; síndic segon
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller que plega per sorteig
Torres, Antoni (a) Torné; de Canillo; conseller que plega per sorteig
Picart, Anton; d’Encamp; conseller que plega per sorteig
Musoy, Antoni (a) Manresa; d’Encamp; conseller que plega per sorteig
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller que plega per
sorteig
Adellach, Bonaventura (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller que plega per sorteig
Torres, Bonaventura (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; conseller que plega per
sorteig
Montané, Pere (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana; conseller que plega per sorteig
Coma, Josep (a) Nyerro; d’Andorra; conseller que plega per sorteig
Serra, Joan (a) Parrilla; d’Escaldes-Engordany; conseller que plega per sorteig
Duró, Anton (a) Colltort; de Sant Julià; conseller que plega per sorteig
Farràs, Bonaventura (a) Fornalés; de Sant Julià; conseller que plega per sorteig
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.177
1935, novembre 13
En aquesta mateixa sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen eleccions per a l’11
de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 302 v.

1.178

1935, desembre 14
En aquesta sessió de Sant Andreu es convoca el doctor Nequi que, juntament amb el
cònsol, el conseller major, el metge, l’apotecari i els sacerdot de cada parròquia creïn una

648

SEGLE XX

Junta de Sanitat amb la finalitat de redactar un reglament sanitari.
ANA FCV 9.485, fol. 302 v.

1.179

1935, desembre 19
Al Consell de Sant Tomàs es dona lectura al resultat de les eleccions celebrades l’11
de desembre. Hi va haver diversos problemes. Amb relació a la parròquia d’Ordino, el
Consell va aprovar l’elecció de tots els components tret de la de Joan Pons (a) Nen de
Jaume de Llorts, per no tenir l’edat reglamentària. Es mana fer noves eleccions per a
substituir-lo abans del 27 de desembre.
Amb relació a l’acta de les eleccions a Encamp, el Consell nomena una comissió de
quatre consellers per tal d’examinar la legalitat de l’escrutini i si es creu necessari assessorar-se. Queden en suspens. Finalment, el 31 de desembre de 1935321, en un Consell
extraordinari i després d’escoltar el parer d’un lletrat, s’anul·la l’acta de les eleccions i se’n
convoquen de noves per a l’11 de gener de 1936.
Quant a la parròquia d’Andorra, la mateixa comissió nomenada per Encamp per veure la legalitat de l’escrutini s’encarregarà d’analitzar els fets ocorreguts i en conseqüència
també s’anul·la l’acta de les eleccions. El 31 de desembre de 1935 s’envia un escrit al cònsol d’Andorra dient-li que faltava un document322. Les actes fan referència a les eleccions
per triar els membre del comú. No obstant això, no hi figuren els noms dels consellers
generals. Es convoquen noves eleccions per al 29 de gener de 1936.
320

ANA FCV 9.485, fol. 303 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 220-221). Op. cit.

Torres Riba, Pere (a) Tresà; d’Encamp; síndic general
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; síndic segon
Casal, Anton (a) Mariano; de Canillo; conseller
Casal, Jaume (a) Boty; de Canillo; conseller
Riba, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller
Pons, Bonaventura (a) Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
320 Aquest Consell es va allargar fins al 21 de desembre.
321 ANA FCV 9.485, fol. 305 v.
322 Ídem nota anterior.

649

Pons, Guillem (a) Grillaire; de la Massana; conseller; substitueix Guillem Areny
Torres, Bonaventura (a) Capdevila323; d’Anyós de la Massana; conseller
Coma, Francesc (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller
Picart, Anton324; d’Encamp; conseller
Musoy, Anton (a) Manresa; d’Encamp; conseller
Dolsa, Esteve (a) Paiaigua325; d’Andorra; conseller
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pla, Joan (a) Prat fill; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cerqueda, Anton (a) Farré; d’Andorra; conseller
Duró, Lluís (a) Colltort; de Sant Julià; conseller
Font, Antoni (a) Folch; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.180
1935, desembre 21
A la sessió del Consell de Sant Tomàs es comissiona Antoni Cerqueda (a) Farré, conseller d’Andorra, “fer que fassi fer una taula escriptori de noguer destinada a la sala de sessions del
Consell a casa de la Vall”.
ANA FCV 9.485, fol. 304 v.

1.181

1936, abril 7
El Consell autoritza el secretari que es permeti la lectura dintre de Casa de la Vall del
Politar i del Manual Digest. Es demana que s’avaluï què costaria editar-los.
ANA FCV 9.485, fol. 309.

323 Jura el 16 de gener de 1936.
324 Antoni Picart, Anton Musoy i Esteve Dolsa van jurar el càrrec el 21 de juliol de 1936. ANA FCV 9.485, fol. 313 v.
325 Esteve Dolsa i Esteve Ricart sabem que eren consellers ja que surten citats com a tals el 8 de setembre de 1936, que
volen dimitir, però no s’accepta la seva dimissió. ANA FCV 9.485, fol. 321.

650

SEGLE XX

1.182

1936, juliol 18
Cop d’estat a Espanya326. Inici de la Guerra Civil.
1.183

1936, juliol 21
En sessió extraordinària del Consell General i a conseqüència d’una irregularitat en la
tramesa d’un passaport, el síndic, Pere Torres (a) Tresà d’Encamp, presenta la dimissió,
que és acceptada. També ho fa el subsíndic, Francisco Molné (a) Palanques de la Massana, a qui no se li accepta i se’l nomena síndic primer en funcions fins al pròxim Consell
del 16 de desembre de 1936. Com a síndic segon en funcions actua el conseller major de
Canillo, Jaume Bonell.
ANA FCV 9.485, fol. 313 v. i 314.

Torres Riba, Pere (a) Tresà; d’Encamp; síndic general que dimiteix
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; síndic primer en funcions
Bonell Franch, Jaume (a) Hostet; de Canillo; síndic segon en funcions

1936, setembre 27
Els gendarmes entren a Andorra327.

1.184

1.185

1936, setembre 28
En sessió extraordinària del Consell presenten la dimissió els quatre consellers d’Andorra, que no és acceptada. Tampoc s’accepta la dimissió d’un conseller de Canillo, tres
consellers d’Encamp i un d’Ordino.
ANA FCV 9.485, fol. 320 v. i 321.

Bonell, Jaume (a) Hostet; de Canillo; segon síndic en funcions i conseller

326 Per conèixer les repercussions de la Guerra Civil a Andorra, Chica, Pau (2023). Andorra i la Guerra Civil Espanyola.
Op. cit. També, Soriano, Amparo (2005). Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Andorra: Consell General, Premi
Principat d’Andorra.
327 Chica, Pau (2023). Andorra i la Guerra Civil Espanyola (pàg. 241 i següents). Op. cit.

651

Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Musoy, Antoni (a) Manresa; d’Encamp; conseller
Puy, Anton (a) Canart; d’Encamp; conseller
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Dolsa, Esteve (a) Paiaigua; d’Andorra; conseller
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pla, Joan (a) Prat fill; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cerqueda, Anton (a) Farré; d’Andorra; conseller
1.186

1936, octubre 31
En sessió extraordinària del Consell el síndic presenta la dimissió per motius de salut,
que no li és acceptada.
ANA FCV 9.485, fol. 322 v.

Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; síndic
1.187

1936, desembre 12
En sessió del Consell de Sant Tomàs es procedeix a l’elecció de síndic i subsíndic, que
van jurar el càrrec el 16 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 322 v.

Cairat Freixes, Francesc328; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic
1.188

1936, desembre 19
En sessió extraordinària del Consell es decideix una emissió de paper moneda andorrana
destinada a circular dintre del territori.
ANA FCV 9.485, fol. 326.

328 Va ser síndic més de 20 anys, fins al 31 de desembre de 1960.

652

SEGLE XX

1.189

1937, març 9
En sessió ordinària del Consell s’acorda posar la bandera d’Andorra a la façana de Casa
de la Vall tots els dies que se celebri Consell General, així com els dies de festa oficial per
al poble andorrà i altres festes assenyalades de precepte.
ANA FCV 9.485, fol. 331.

1.190

1937, octubre 26
En sessió extraordinària del Consell s’acorda acceptar el projecte de reforma de la saleta
de l’antic vàter presentat per A. Solana pel preu de 700 pessetes.
ANA FCV 9.485, fol. 338 v.

1.191
1937, novembre 29
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu s’explica la rebuda i presa de jurament del
nou veguer francès, Jean Baptiste Laumond.
ANA FCV 9.485, fol. 338 v.

“Una comissió formada pel conseller major de Canillo, Sr. Bonell, conseller Picart i conseller Cerqueda,
anaren a esperar-lo al Pas de la Casa (frontera) per a donar la benvinguda a les Valls. Al passar per
la presa de Ransol, avisaren per telèfon al síndic, i llavors, una altra comissió, formada per 6 consellers
amb gambeto i medalla, anaren a esperar-lo a la plaça de Andorra la Vella, i allí, el conseller major de
Canillo, feu la presentació, encaminant-se tots a Casa de la Vall, ahont el Consell reunit amb gambeto i
medalla esperava la comitiva. Llavors, el conseller de Canillo, continuà fent la presentació i acte seguit, el
síndic pronuncià unes paraules invitant-lo a prestar el jurament de costum, passant després de la presa de
jurament a dinar. El síndic invità solament als membres del Consell i secretari i per deferència al coronel
Baulard. Les altres personalitats de justícia i amics són invitats directament pel veguer. Les despeses del
dinar són a càrrec del Consell, i els postres, vins i licors, a càrrec del veguer entran. A les postres el síndic
pronuncià un discurs el qual fou contestat pel veguer finalitzant l’acte.”
1.192

1937, novembre 29
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 15 de desembre.
ANA FCV 9.485, fol. 339.
653

1.193

1937, novembre 29
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu s’acorda votar la quantitat de cinquanta
mil pessetes per a reparar els danys ocasionats a les Valls per les darreres inundacions329.
En aquest sentit, el Govern francès havia efectuat un crèdit de 200.000 francs gràcies a
la gestió del veguer francès.
ANA FCV 9.485, fol. 339.

1.194

1937, desembre 23
A la sessió del Consell de Sant Tomàs es dona la llista dels consellers entrants per ordre
de parròquies.
ANA FCV 9.485, fol. 341 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 222-223). Op.
cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo, subsíndic
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
París Torres, Modest (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Riba, Enric (a) Maset; d’Encamp; conseller
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Pons, Jaume (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller
Montané, Pere (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana; conseller
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller
Armengol, Bonaventura (a) Estevet; d’Andorra; conseller
Serra, Joan (a) Parrilla; d’Escaldes-Engordany; conseller
329 L’octubre de 1937 el país va patir unes fortes inundacions, sent el poble d’Encamp un dels més perjudicats.

654

SEGLE XX

Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller
Pol Roca, Josep; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.195
1938, març 21
A la sessió del Consell de Setmana Santa s’acorda que el secretari del Consell ho serà per
temps indefinit.
ANA FCV 9.485, fol. 343.

Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.196
1938, maig 31
A la sessió del Consell de Sancogesma el síndic posa en coneixement del Consell la conveniència de reformar la sala de sessions, posant-la en condicions decoroses. Amb aquest
fi es consultarà un arquitecte perquè faci un projecte.
ANA FCV 9.485, fol. 345 v.

1.197

1938, juny 1
A la continuació del Consell de Sancogesma s’aprova el reglament interior del Consell.
ANA FCV 9.485, fol. 345 v. i 346.

|fol. 245 v. “I. Els il·lustres síndics i consellers deuran assistir a les reunions de Consell i Junta General
calçats amb sabates i corbata negra. És obligació permanèixer descobert mentres durin les sessions i
deliberacions.
II. Qualsevulla membre del Consell que, sense motiu justificat, no assisteixi a les reunions del Consell, serà multat amb la quantitat de 20 pessetes i, si reincideix, la multa serà augmentada a judici del
Consell General.
III. De sant Miquel de setembre fins a sant Miquel de maig, les reunions del Consells i Juntes Generals, començaran a les 10 hores del matí. De sant Miquel de maig fins a sant Miquel de setembre, l’hora
qu·es donarà principi a les sessions serà a 9 hores del matí. A tot conseller que no sigui present a les hores
senyalades, després de segon toc de campana, deurà pagar la multa de dues pessetes.

655

IV. Ningun membre del Consell podrà interrompre a qualsevol altre membre, mentres estigui en
l’ús de la paraula. Serà precís que antes hagi exposat tot quan, en apoio de una tesis o proposició, sigui
convenient. Si un conseller es considera al·ludit o vol fer la contra, a la proposició objecte del parlament
anterior, deurà demanar la paraula a la Sindicatura i, a són torn, li serà concedit el seu dret de l’ús de
la paraula, però se haurà de atenir i concretar-se estrictament a la qüestió, conservant sempre la dignitat
i el decoro de la il·lustre Corporació.
V. Qualsevol conseller que de paraula o amb accions, falti al decoro i dignitat del Consell General,
li serà retirat l’ús de la paraula i, a més, se l’imposarà el càstig preventiu i correccional que·el Consell
cregui convenient.
VI. Ningun conseller podrà ausentar-se de la sala de sessions sense la prèvia autorització de la
Sindicatura.
|fol. 246 VII. Qualsevol conseller que no guardi un secret i divulgui les deliberacions celebrades en les reunions secretes o privades, serà castigat a judici del Consell General, i això en proporció a l’importància i
transcendència del assumpte revelat indegudament.”
1.198

1938, juny 1
En aquesta mateixa sessió del Consell de Sancogesma es diu que totes les súpliques adreçades al Consell General hauran de ser redactades en llengua catalana.
ANA FCV 9.485, fol. 346 v.

1.199
1938, juny 20
En sessió extraordinària del Consell s’acorda que tots els cartells i rètols oficials o semioficials hauran d’éser redactats en llengua oficial catalana.
ANA FCV 9.485, fol. 346 v.

1.200

1939, abril 26
A la reunió de la Junta general s’acorda que per evitar dificultats i confusions respecte a
l’horari es fa públic que dissabte 29 del corrent mes a les 23 hores s’hauran d’avançar els
rellotges oficials de les Valls una hora.
ANA FCV 9.485, fol. 355.

656

SEGLE XX

1.201

1939, juny 9
Al Consell de Sancogesma es comunica la defunció del conseller d’Ordino Jaume Pons
(a) Jaume de Llorts, que és substituït per Bonaventura Adellach (a) Fijat de Llorts.
ANA FCV 9.485, fol. 355 v.

Pons, Jaume (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller difunt
Adellach, Bonaventura (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller; substitueix
Jaume Pons
1.202

1939, juny 9
A la mateixa sessió del Consell de Sancogesma, a punt d’esclatar la Segona Guerra Mundial i preocupats pels andorrans que viuen a l’estranger, s’acorda enviar a la Delegació
Permanent de Perpinyà el següent comunicat:
ANA FCV 9.485, fol. 355 v,

“L’observació actual de les condicions, circustàncies i relacions internacionals han despertat en el nostre
esperit el neguit per la visió de un possible conflicte mudial i les conseqüències que podrien repercutir a
Andorra i als andorrans, singularment als que s’encontrin residint al estranger.
Un exàmen de la nostra tradició, el respecte de la mateixa desde fa molts segles per les nostres excel·lentíssims coprínceps, constitueix el fonament indestructible que encarrila les ànsies que sent el poble
andorrà de permanèixer, en cas de lluita, en la més absoluta neutralitat.
Ens donem perfecte compte del moment present i per això, el M.I. Consell General de les Valls, conscient del seu deure, prega a la V.S. es digni fer arribar el seu clam al excel·lentísim copríncep de França
suplicant-li que, en cas d’esdevenir la guerra, els andorrans residents a França, no siguin obligatòriament
mobilitzats, observant i defenent aixís la inveterada costum i privilegi atorgat, desde temps immemorial,
als súbdits andorrans.”
1.203
1939, desembre 1
Al Consell ordinari de Sant Andreu s’acorda fixar el dia de les eleccions, que serà el 15
del corrent mes.
ANA FCV 9.485, fol. 361.

657

1.204

1939, desembre 21
Al Consell ordinari de Sant Tomàs es dona lectura del resultat de les eleccions.
ANA FCV 9.485, fol. 362 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 224-225). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc330; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo, subsíndic
Casal, Anton (a) Mariano; de Canillo; conseller
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Montané, Joaquim (a) Quim; d’Ordino; conseller
Gaspà, Bonaventura (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Font, Valentí (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de Sispony de la Massana; conseller
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Altimir Fité, Alexandre; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; deixa de ser conseller
Duró, Lluís (a) Colltort; de Sant Julià; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.205

1939, desembre 22
En sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs del 22 de desembre es va elegir la nova
330 Tant el síndic general com el síndic segon són reelegits per un període de tres anys el 22 de desembre d’aquest any.
ANA FCV 9.485, fol. 363.

658

SEGLE XX

Sindicatura.
ANA FCV 9.485, fol. 362 v.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo, subsíndic
1.206

1939, desembre 29
Al Consell extraordinari es nomenen consellers majors.
ANA FCV 9.485, fol. 364 v.

Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller major
París Torres, Modest (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller major
Armengol, Pere; d’Ordino; conseller major
Montané, Pere (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana; conseller major
Armengol, Bonaventura (a) Estevet; d’Andorra; conseller major
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller major
1.207

1940, febrer 14
En sessió extraordinària del Consell el síndic adreça unes paraules manifestant el condol
per la mort del bisbe, Justí Guitart, i del conseller d’Andorra Bonaventura Armengol.
ANA FCV 9.485, fol. 365.

Dolsa, Esteve (a) Paiaigua; d’Andorra; conseller; substitueix Bonaventura
Armengol, difunt
1.208

1940, març 18
Al Consell ordinari de Setmana Santa s’acorda que dissabte 23 de març a les 24 hores
s’avançarà una hora.
ANA FCV 9.485, fol. 366 v.

659

1.209

1940, maig 17
Al Consell ordinari de Sancogesma s’acorda “que es realitzi lo antes possible la restauració de
la sala de sessions ahont es reuneix a Casa de la Vall, el Consell General, tant mateix l’instal·lació de
l’aigua corrent en els wàters, aixís com fer noves cadires i seients i la separació del públic als reunits a la
sala de sessions”.
ANA FCV 9.485, fol. 368 v.

1941, juliol 19
Dos consellers presenten la dimissió.

1.210

ANA FCV 9.486, fol. 23.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller dimitit
Duró, Lluís (a) Colltort; de Sant Julià; conseller dimitit
1.211

1941, desembre 30
En sessió ordinària del Consell General després de passar llista dels assistents es dona
lectura dels membres que, definitivament, formen el Consell General.
ANA FCV 9.486, fol. 26 v. i 27.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 226-227).
Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic
Casal, Anton (a) Mariano; de Canillo; conseller major
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo; conseller
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller

660

SEGLE XX

Picart, Anton; d’Encamp; conseller major
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Torres, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller
Torres, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Montané, Joaquim (a) Quim; d’Ordino; conseller major
Gaspà, Bonaventura (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Bons, Anton (a) Toni; de Llorts d’Ordino; conseller
Font, Valentí (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller major
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Coma, Josep (a) Nyerro, fill; d’Andorra; conseller
Tomàs Gabriel, Enric; d’Escaldes-Engordany; conseller
Altimir Fité, Alexandre; d’Escaldes-Engordany; conseller major
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller
Pol Roca, Josep; de Sant Julià; conseller
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; conseller major
1.212
1942, març 21
El Consell General en sessió ordinària decideix cobrar 4.000 pessetes al sr. Xavier
d’Areny Plandolit perquè pugui rodar el film Sangre en la nieve.
ANA FCV 9.486, fol. 31.

1.213

1942, desembre 21
Es declara nul·la l’elecció d’un conseller d’Andorra.
ANA FCV 9.486, fol. 41 v.

661

Tomàs Gabriel, Enric; d’Escaldes-Engordany; conseller
1.214

1942, desembre 22
A la continuació del Consell de Sant Tomàs es declara oficial l’himne, la bandera i l’escut
tal com està sobre la porta de Casa de la Vall.
ANA FCV 9.486, fol. 43.

1.215

1942, desembre 22
En aquesta mateixa reunió de Consell es reelegeixen els síndics per un període de tres anys.
ANA FCV 9.486, fol. 43 v.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo, subsíndic
1.216

1943, febrer 23
Amb motiu de la propera visita del nou bisbe, Ramon Iglesias Navarri, el Consell reunit
en Junta general decideix:
ANA FCV 9.486, fol. 45 v.

|fol. 45 v. “[...] restaurar la capella de Casa de la Vall, consistint en efectuar les obres indispensables per a
la conservació i llimpiesa, és a dir, posar dita capella, sala de Consell i sala gran en bon estat. Al efecte
els paletes han començat ja les obres de tapar goters i altres treballs d’ingent necessitat, aixís com el fuster
i s’ha demanat al pintor Bausili un pressupost per a pintar l’esmentada capella, reparar tot quan hi
hagi de deteriorat en la sala de sessions del Consell i blanquejar la sala gran i l’escala. Com sigui que els
actuals gambetos s’encontran en un estat deplorable de bruts i vells, s’ha acordat de fer-ne de nous, qual
confecció s’ha encarregat al sastre Mas de Sant Julià i en dita sastreria deuran anar-hi els consellers per
a que se’ls prengui la mida. Tant mateix s’ha efectuat la compra de dues làmpares, dos candelobres i un
Crist de metal per la capella i finalment dues capes pels síndics.”
1.217

1943, maig 1
Recepció i presa de jurament del bisbe, Ramon Iglesias Navarri. En contra de la voluntat

662

SEGLE XX

del Consell hi assisteix el veguer francès, que no havia estat invitat:
ANA FCV 9.486, fol. 48-50.

|fol. 48 “S’ha reunit al M.I. Consell General de les Valls, a Casa de la Vall a les 8 hores del matí, hora
solar. S’ha sortit de la plaça d’Andorra la Vella a les 8, 30 hores. Els dos síndics senyors Cairat i Rossell han ocupat un cotxe acompanyats del secretari del Consell, senyor Riberaygua. Els senyors consellers,
per ordre de parròquies, han ocupat altres cotxes (quatre a cada vehicle) i la comitiva s’ha dirigit camí de
la frontera de Farga de Moles. Els cotxes ocupats pels síndics, secretari i consellers, anaven precedits per
un automnibus portador dels “tiradors”, aixís com del cotxe ocupat pels dos batlles i pel cap de la policia
andorrana, com també un motorista policia, anava al davant de tots.
Al arribar el nou Princep a la frontera, passat el pont de la Farga de Moles, el síndic el saluda amb
breus paraules i seguidament efectua la presentació de les autoritats allí presentes. Acte seguit, el veguer
episcopal i els dos síndics acompanyen al |fol. 48 v. senyor Bisbe en el lloc on es troben els “tiradors”, que és a
continuació de les autoritats, direcció Andorra. Els “tiradors” presenten armes al Prelat, estan colocats en
dues files de 12 cada una, a cada costat de la carretera baix les ordres dels dos batlles i del cap de policia.
Nota331: Al baixar del automòvil ocupat pel nou Prelat, els “tiradors” fan tres descargues, de vuit
tiros cada una. El nombre de “tiradors” és de 24, és a dir, quatre per parròquia.
La comitiva s’encamina en direcció de Sant Julià de Lòria observant l’ordre següent:
1ª.- Motocicleta ocupada per un agent de la policia andorrana.
2ª.- Automnibus ocupat pels “tiradors.”
3ª.- Automòvil ocupat per dos batlles i cap de policia.
4ª.- Automòvil ocupat pel Príncep, dos síndics, delegat permanent de la Mitra i veguer episcopal.
5ª.- Acompanyament e invitats del bisbe.
6ª.- Consellers de la parròquia de Canillo i secretari del Consell General i a continuació els altres
cotxes ocupats pels consellers per ordre de parròquia.
Al arribar a Sant Julià i, precisament a l’entrada del poble, quatre tiradors presenten armes al Príncep, i fan una descarga de quatre tiros al centre de la plaça i al peu de un arc. El secretari de l’honorable
Comú llegeix una al·locució donant la benvinguda. Acte seguit un cor canta varies cançons – oracions.
Seguidament, una banda de música entona els tres himnes: l’himne d’Andorra, l’himne de França, Marsellesa, i la Marxa Reial d’Espanya. Recitació de poesies per nens i nenes. De la plaça passa la comitiva
a l’església i de l’església entra el Prelat a la rectoria i de allí, observant el mateix ordre del sortir del pont
frontera de la Farga de Moles, s’encamina en direcció d’Andorra la Vella.
Al cap de la [...] d’Andorra la Vella, capital del Principat, s’encontra un arc en el que es rebut el
331 A l’original, subratllat.

663

Príncep pel cònsul major de la parròquia d’Andorra, el qui li dona la salutació de benvinguda, pronunciant a l’efecte una al·locució. Descarga de quatre tiros. Himne al Príncep. Recitació de poesies per nens
i nenes. Oracions, entusiastes visques, etc ... El Príncep es vesteix de pontifical en un altar inmediat a
l’arc i de allí, baix tàlem portat pels membres del comú d’Andorra, es dirigeix la comitiva en direcció de
la plaça d’Andorra la Vella, on hi ha construit a l’entrada un gran arc. Antes d’arribar en aquest arc
(uns metres antes), els sis consellers majors del Consell General, sustitueixen als membres del Comú i són
portadors del tàlem i de les haches.
En el centre de l’arc es para la comitiva i el jove Ramon, fill del secretari del Consell, recita una sentida
poesia de lloança al nostre volgut Príncep.
Del referit lloc, la comitiva, sempre per ordre i oïnt continuament l’entusiasme i el vitoreig de la
nombrosa concurrència, s’encamina a l’església on es canta un solemne tedeum, donant el senyor bisbe
la benedicció apostòlica. Al sortir de l’església, sota les aclamacions del públic, cantant l’himne andorrà,
entre |fol. 49 dos cordons formats per tiradors, policia i batlles, no havent deixat en cap moment de repicar
les campanes, la comitiva entra a Casa de la Vall.
Nota: Anteriorment, a l’església, el senyor bisbe es desvesteix de pontifical, vestint els hàbits corrents.
A Casa de la Vall entra el nou Prelat a la capella i en un reclinatori resa per espai d’un moment.
Assisteix tot el Consell General i de allí passa a ocupar la presidència en la sala de sessions del Consell
en un sitial habilitat especialment per ell. Solament hi assisteixen les autoritats andorranes. Presideix
el Príncep. A la seva dreta, el Síndic General, a la dreta del síndic, el delegat permanent de la mitra
d’Urgell, a la dreta del delegat, el veguer episcopal, a la dreta del veguer, el secretari del Consell General,
a la dreta del secretari, el conseller major de la parròquia d’Ordino i, a continuació, observant el mateix
ordre de les sessions de Consell. A l’esquerra del Príncep, el sub-síndic, a l’esquerra del sub-síndic, el
veguer de França, a l’esquerra del veguer, el conseller major de la parròquia de Canillo i a continuació,
per ordre de parròquies.
El Síndic General pren de jurament al nou Príncep doctor Iglesias dient-li: Vostra Excel·lència
Il·lustríssima, jure la confirmació de privilegis, exempcions, usos, costums, preheminències i prerogatives
de les Valls d’Andorra, jurant el nou Príncep sobre els sants evangelis allí davant colocats a l’efecte per
tres vegades.
El jurament s’efectuà en la forma següent:
La primera vegada de pronunciar el Príncep la paraula juro, el batlle episcopal, qu·és situà a la porta
de la sala del Consell, on es celebrà l’acte, fa una senyal al batlle francès qu·és colocà a la finestra que
dona sobre el pati de Casa de la Vall, on s’encontran els vuit tiradors, i prèvia senyal del batlle francès,
vuit tiradors fan una descarga simultània amb llurs fusells. Y, al pronunciar el segon juro, es segueix
igual procediment amb la descarga de vuit tiros més, qual procediment s’observa exactament igual per
pronunciar per tercera vegada la solemne paraula juro.

664

SEGLE XX

Entre cada paraula juro ha d’haver-hi l’espai de temps suficient per a donar lloc a les descargues.
A continuació, el sub-síndic coloca al coll del senyor bisbe la medalla insígnia de Príncep. El Síndic
General dona lectura a un eloqüent discurs que es contestat magistralment pel nou Príncep. El veguer
de França dona lectura a unes línies d’adhesió i queda clausurat l’acte. Seguidament, el Príncep, síndics,
veguers, delegat permanent de la Mitra, secretari del Consell, consellers, batlles, cònsuls i demés invitats del
Príncep, pasen a la sala gran de Casa de la Vall on es ofert un banquet a sa Excel·lència Il·lustríssima,
doctor Iglesias, copríncep de les Valls d’Andorra. La col·locació dels comensals segueix el mateix ordre del
observat en la sala de sessions durant l’acte de la prestació de jurament, havent sigut intercalats els invitats
conforme a llur categoria. A continuació del secretari i membres del Consell, s’han colocat els batlles i secretaris respectius, sacerdots de les sis parròquies en exercici |fol. 49 v. en les Valls, cònsuls majors i menors per
ordre de parròquies, el cap de la policia i, finalment, el nunci.
Al acabar el àpet, el Príncep es despedeix i s’encamina, amb l’acompanyament, a la rectoria d’Andorra
la Vella, essent continuament aclamat pel públic estacionat en gran nombre en l’esmentada plaça, hasta
l’estrem d’haver de sortir al balcó pronunciant unes breus paraules. Tantmateix, el Síndic General senyor
Cairat, vitoregats, dona les gràcies, i en el mateix lloc, el Príncep dona una emocionant abraçada al nostre
Síndic.
Amb motiu de la rotura de relacions entre el M.I. Consell General i l’actual veguer de França a Andorra, no s’ha invitat al referit senyor, havent assistit a la ceremònia i a la festa de la seva pròpia voluntat.”
1.218

1943, juliol 17
El mariscal Philippe Pétain, copríncep d’Andorra, nomena un nou delegat permanent.
ANA FCV 9.486, fol. 51.

1943, agost 23
En reunió de Junta general s’acorda:

1.219

ANA FCV 9.486, fol. 51 v.

“A l’objecte de preservar de robo i d’incendis els documents i arxius del M.I. Consell General, s’acorda
d’efectuar la compra d’una caixa de caudals d’acer, invulnerable, la qual anirà col·locada dintre el tradicional armari anomenat de les sis claus.”

665

1.220

1943, agost 28
Disposició de la Junta general de com han d’anar vestides les senyores quan es vulguin
banyar al riu:
ANA FCV 9.486, fol. 51 v.

“No es podran banyar en lloc públic, junts, homes i dones. Tant els homes com les dones deuran portar
vestits de bany que siguins descents. Per lo que pertoca a les dones, deuran portar vestits de bany que siguin
sense escot i de llarc fins al genoll.”
1.221

1943, setembre 11
En sessió extraordinària del Consell es desestima una petició segons la qual el comú
d’Andorra demanava poder fer reunions de comú en un espai situat dintre de Casa la
Vall anomenat “estudi”.
ANA FCV 9.486, fol. 52 v.

1.222
1943, octubre 18
En reunió de la Junta general i escoltant els dos membres del Consell General que van
assistir a la sentència del Tribunal de Corts, la Junta decideix que no hi ha el més petit
atenuant per a sol·licitar la gràcia d’indult al fratricida Anton Areny de Canillo.
ANA FCV 9.486, fol. 53 v.

1.223

1943, novembre 17
En sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 15 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 54.

1.224
1943, desembre 21
Al Consell de Sant Tomàs es dona lectura de les persones que han sigut elegides a les
eleccions del 15 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 55 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 228-229). Op. cit.

666

SEGLE XX

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic
Bonfill, Miquel (a) Enreulat; de Canillo; conseller
Casal, Anton (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Pons, Guillem (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Grau Montané, Anton (a) Joan de Torné; d’Arinsal de la Massana; conseller
Cerqueda, Anton (a) Farré; d’Andorra; conseller
Altimir Fité, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller
Travesset Font, Josep; de Sant Julià; conseller
Capdevila Cardona, Joan; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.225

1943, desembre 21
El Consell General eximeix un membre de continuar sent conseller de la parròquia de
Canillo per motius d’edat i de salut. El 31 de desembre es convocaran eleccions a Canillo
per a reemplaçar-lo.
ANA FCV 9.486, fol. 57 v.

Bonfill, Miquel (a) Enreulat; de Canillo; conseller
1.226

1944, abril 3
En sessió del Consell ordinari de Setmana Santa s’ha donat lectura de la llista dels conse-

667

llers, secretari i nunci que componen el Consell General.
ANA FCV 9.486, fol. 59.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 228-229).
Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic
Areny Calvó, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller major
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Casal, Anton (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
Torres, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller major
Torres, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Picart, Anton; d’Encamp; conseller
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller
Coma, Jacint (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller major
Bons, Anton (a) Toni; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller major
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Pons, Guillem (a) Grillaire; de la Massana; conseller
Grau Montané, Anton (a) Joan de Torné; d’Arinsal de la Massana; conseller
Coma, Josep (a) Nyerro, fill; d’Andorra; conseller major
Tomàs Gabriel, Enric; d’Escaldes-Engordany; conseller
Cerqueda, Anton (a) Farré; d’Andorra; conseller
Altimir Fité, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller major
Pol Roca, Josep; de Sant Julià; conseller

668

SEGLE XX

Travesset Font, Josep; de Sant Julià; conseller
Capdevila Cardona, Joan; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
Cabanes, Bonaventura (a) Biscarriet, nunci; d’Andorra
1.227

1944, octubre 9
En sessió extraordinària del Consell s’acorda utilitzar la caixa de cabals que hi ha a la sala
de sessions per posar-hi el Politar, els dos llibres de privilegis i una carpeta que conté
totes les concessions atorgades pel Consell General.
ANA FCV 9.486, fol. 68.

1.228
1945, novembre 15
En sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre de
consellers de la Vall i de consellers de comú.
En aquesta mateixa sessió del Consell s’acorda amb caràcter particular que els cònsols
facin públic en llurs parròquies que “a fi de palesar l’afecte que Andorra sent per França, famílies
andorranes acolliran amb afecte infants necessitats francesos en llurs cases per a donar-los-hi manutenció
i assistència [...]”.
ANA FCV 9.486, fol. 81.

1.229

1945, desembre 20
En sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs el síndic informa que va rebre una comunicació de França el dia 11 a la nit, el dia anterior a la celebració de les eleccions, en què es
deia que el copríncep francès no els donaria validesa. No obstant això, i vist el poc temps
disponible per estudiar la comunicació, es van celebrar les eleccions.
A continuació es dona lectura dels consellers elegits.
ANA FCV 9.486, fol. 84 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 230-231).
Op. cit.

669

Cairat Freixes332, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres333, Pere (a) Pirot de Ransol de Canillo, subsíndic
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Torres, Esteve (a) Malibern334; d’Encamp; conseller
Font Riba, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Farré, Joan (a) Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller
Mora, Francesc (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Armengol, Esteve (a) Estevet; d’Andorra; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Casal, Francisco; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
1.230

1946, desembre 20
El síndic, Francesc Cairat, en nota manuscrita inserida al llibre d’actes, celebra i lloa
l’aparició del llibre de Bonaventura Riberaygua, secretari del Consell, Les Valls d’Andorra.
Recull documental335. El síndic la cita com a obra molt important, parlant del Manual Digest
i del Politar, comparant-lo amb altres autors com Ferran Valls Taberner336, Jean Auguste

332
333
334
335
336

En aquesta data és reelegit síndic tres anys més.
En aquesta data és reelegit subsíndic tres anys més.
Pot ser (a) Malhivern.
Vegeu nota 268.
Valls i Taberner, Ferran (1920). Privilegis i ordinacions de les Valls d’Andorra. Op. cit.

670

SEGLE XX

Brutails337, Joan de Dios Trias Giró338, Charles Baudon de Mony339, Francesc Pallerola340
o Barbier341.
ANA FCV 9.486, fol. 93 v. i 94.

1.231

1947, juliol 16
S’acorda que el síndic general, de paraula, avisi el cap de Policia davant de les irregularitats dels comerços del Pas de la Casa, que “s’acabi d’una vegada l’abús incontrolat de fruites,
conserves i molts d’altres articles que es venen il·legalment al Pas de la Casa. Un turista es pot emportar
un quilo de fruita, una lata de conserves petita però, de cap manera, caixes ni paquets de dits articles i
d’altres. Aquest intolerable abús produeix l’encariment i un trastorn en la vida interior de les Valls”.
ANA FCV 9.486, fol. 99 v.

1.232
1947, agost 23
En sessió extraordinària del Consell es llegeix un decret dels veguers que, delegats pels
coprínceps, es restableix el sufragi universal i es regulen les eleccions al país. Podran votar
els andorrans majors de 25 anys i ser elegits els majors de 30.
Al mateix temps, es convoquen les eleccions per a la primera quinzena de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 100 v.

1.233
1947, novembre 19
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre. “Es crida l’atenció sobre l’absoluta necessitat d’evitar qualsevol maniobra torbada, que cada
ciutadà faci lliurement bon ús del seu dret d’elector i que per cap motiu s’alteri l’ordre públic, tot en benefici
i per la bona reputació d’Andorra.”
ANA FCV 9.486, fol. 100 v.

337 Brutails, J. A. (1965). La coutume d’Andorre. Andorra: Editorial Casal i Vall. Primera edició a París l’any 1904.
338 Trias i Giró, Joan de Déu (1890). Constitución política y personalidad internacional del Principado de Andorra. Barcelona:
Subirana Hermanos.
339 Baudon de Mony, Charles (1896). Relations politiques des comtes de Foix avec la Catalogne jusqu’au commencement du XIVe
siècle (2 volums). Op.cit.
340 Pallerola i Gabriel, Francesc (1912). El Principado de Andorra y su constitución política. Lleida: Sol y Benet.
341 Barbier, Pierre (1938). La coutume privée d’Andorre. Envisagée dans ses sources et dans ses institutions les plus originales. París:
Publications de l’Institut de droit comparé de l’Université de Paris.

671

1.234

1947, desembre 23
En sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs queden elegits nous consellers generals, tot
i que en algunes parròquies va caldre repetir les eleccions:
ANA FCV 9.486, fol. 106.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 232-233). Op. cit.

Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller
Aleix Santuré, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; conseller
Rossell Vidal, Pere; d’Encamp; conseller
Riba Marquilló, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller
Pons Naudí, Joan (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller
Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller342
Puig Solana, Josep; d’Andorra; conseller
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; conseller
Pujol Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Gresa Calva, Enric; de Sant Julià; conseller
1.235
1948, març 22
En sessió del Consell ordinari de Setmana Santa es reuneix el Consell General i es fa
relació dels síndics, consellers, secretari i nunci per als anys 1948-1950.
ANA FCV 9.486, fol. 110 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 232-233).
Op. cit.

342 Elegit el 13 de gener de 1948.

672

SEGLE XX

Cairat Freixes343, Francesc (a) Sisquet; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres344, Pere (a) Pirot de Ransol de Canillo, subsíndic
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller major
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller
Font, Anton (a) Puigcernalt; de Canillo; conseller
Torres, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller major
Font Riba, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Aleix Santuré, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; conseller
Rossell Vidal, Roc; d’Encamp; conseller
Riba, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller major
Farré, Joan (a) Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller
Pons Naudí, Joan (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Valentí (a) Palanca; del Pui de la Massana; conseller major
Mora Calvet, Salvador (a) Juvellà; de la Massana; conseller
Mora, Francesc (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller
Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Armengol, Esteve (a) Estevet; d’Andorra; conseller major
Tomàs Gabriel, Enric; d’Escaldes-Engordany; conseller
Puig Solana, Josep; d’Andorra; conseller
Calbó Cerqueda, Àngel; d’Andorra; conseller
Pujol Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller major
Gresa Calva, Enric; de Sant Julià; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; conseller

343 Nomenat síndic fins al desembre de 1948.
344 Nomenat subsíndic fins al desembre de 1948.

673

Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
Cabanes, Bonaventura (a) Biscarriet, nunci; d’Andorra
1.236

1948, desembre 23
A la sessió del Consell de Sant Tomàs acaben el mandat els síndics. Abans de procedir
a l’elecció o reelecció, els consellers van a la sala gran de Casa de la Vall, on gairebé
durant dues hores discuteixen sobre l’elecció de la Sindicatura Cairat-Rossell de Ransol
de Canillo. Passat aquest temps es procedeix a votar la reelecció. Tots hi estan a favor,
tret dels consellers de Sant Julià, Julià Reig, Enric Gresa i Agustí Pol, que hi voten en
contra.
ANA FCV 9.486, fol. 130 v. i 131.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general reelegit
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic reelegit
1.237

1949, novembre 12
En sessió del Consell públic ordinari nomenat de Sant Andreu es convoquen eleccions
per al 14 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 137 v.

1.238

1949, desembre 21
En sessió del Consell públic ordinari nomenat de Sant Tomàs i a petició d’alguns consellers que no ho havien vist mai s’obre l’Armari de les Sis Claus. La respectiva clau de cada
pany està en mans del conseller major de cada parròquia.
A continuació es dona lectura del resultat de les eleccions del 14 de desembre. A la
parròquia de Sant Julià i degut a unes diferències entre les dues candidatures es va posposar el nomenament de consellers.
ANA FCV 9.486, fol. 137 v. i 141.

Vidal, Josep (a) Rauquet; de Ransol de Canillo; conseller
Vidal, Anton (a) Patxeta; de Canillo; conseller

674

SEGLE XX

Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Puy, Anton (a) Canart; d’Encamp; conseller
Armengol Piguillem, Joan (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Tor, Anton (a) Barbet; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Montané, Josep (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Areny Areny, Josep; de la Massana; conseller
Altimir Fité, Alexandre; d’Escaldes-Engordany; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller
1.239

1950, abril 4
En sessió del Consell públic ordinari nomenat de Setmana Santa i amb motiu de la renovació de la meitat del Consell es detalla la llista de síndics, consellers, secretari i nunci.
S’especifiquen les juntes que habitualment componen el Consell: a banda de la Junta general, formada pels síndics, el secretari i els consellers majors de cada parròquia, hi havia
la Junta de comptes, la Junta de súpliques, la Junta de proveïments, la Junta de carreteres
i la Junta de telèfons, totes integrades per consellers. A més a més, es nomenen els habituals càrrecs administratius: caixer, cobrador, rebedors de comptes, porter i delegat del
registre de cotxes, també consellers.
ANA FCV 9.486, fol. 143 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 234-235).
Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; vicesíndic
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller major
Font, Anton (a) Puigcernalt; de Canillo; conseller
Vidal, Josep (a) Rauquet; de Ransol de Canillo; conseller
Vidal, Anton (a) Patxeta; de Canillo; conseller
Aleix Santuré, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; conseller major

675

Rossell Vidal, Roc; d’Encamp; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Puy, Anton (a) Canart; d’Encamp; conseller
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller major
Pons Naudí, Joan (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller
Armengol Piguillem, Joan (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Tor, Anton (a) Barbet; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Mora, Francesc (a) Querol; de Sispony de la Massana; conseller major
Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Montané, Josep (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Areny Gelabert, Josep (a) Nicolau; de Pal de la Massana; conseller
Puig Solana, Josep; d’Andorra; conseller major
Calbó Cerqueda, Àngel; d’Andorra; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller
Altimir Fité, Alexandre; d’Escaldes-Engordany; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller major
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra
Cabanes, Josep; nunci; d’Andorra
1.240
1950, juny 27
En Consell públic extraordinari, el síndic Cairat informa de les qüestions tractades en
el seu recent viatge oficial a París amb una delegació del Consell. S’havia previst que el
síndic faria el discurs en català davant el copríncep i després el secretari el traduiria. El
president Auriol va dir que no calia la traducció ja que entenia el català i el parlava una
mica. A més a més, va explicar que coneixia Andorra, ja que hi havia estat de petit amb
la família.
ANA FCV 9.486, fol. 154 v.

676

SEGLE XX

1.241

1950, octubre 3
En sessió extraordinària del Consell s’acorda enviar a les dues delegacions la proposta
que la llengua catalana s’ensenyi a les escoles.
ANA FCV 9.486, fol. 159.

1.242

1950, octubre 12
En sessió de Junta general s’informa de la defunció del secretari del Consell, Bonaventura Riberaygua Argelich. Fa de secretari interí el conseller major d’Encamp.
ANA FCV 9.486, fol. 159 v.

Riberaygua Argelich, Bonaventura, secretari; d’Andorra; difunt
Aleix Santuré, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; conseller major i
secretari interí
1.243

1950, octubre 30
Una delegació andorrana presidida pel síndic i els consellers majors va anar a Roma, on
va ser rebuda pel papa Pius XII. Se li va lliurar un crucifix de plata fet per l’escultor Josep
Viladomat.
ANA FCV 9.486, fol. 160 v.

1.244

1951, març 23
En sessió de Junta general s’informa de la defunció del subsíndic, el senyor Pere Rossell
Torres (a) Pirot de Ransol de Canillo. S’acorda que el conseller major de Canillo, el senyor Miquel Naudí, segons costum, el substitueixi.
ANA FCV 9.486, fol. 167 v.

Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic difunt
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller major i subsíndic en funcions

677

1.245

1951, desembre 7
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 18
de desembre per a l’elecció de consellers generals i consellers de comú. Es recorda que
qualsevol persona que no tingui drets polítics s’abstingui de tota manifestació política.
ANA FCV 9.486, fol. 181.

1.246

1951, desembre 21
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Tomàs s’avalua el resultat de les eleccions
del 18 de desembre. A Canillo no es donen com a vàlides i s’acorda que es tornin a celebrar el 27 de desembre. A Ordino, davant d’algunes protestes, es declara nul·la l’elecció
del senyor Joaquim de Riba345 i es convoca, per al dia 27, l’elecció d’un nou conseller. A la
resta de parròquies queden aprovats els resultats. A més a més, es reelegeix la Sindicatura,
per majoria, tres anys més.
ANA FCV 9.486, fol. 183.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 236-237). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Vidal346, Roc; d’Encamp; subsíndic
Torres, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Aleix Naudí, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Arajol Duró, Casimir; d’Andorra; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
345 El conseller Joaquim de Riba va ser restituït el 20 de desembre de 1954. ANA FCV 9.486, fol. 226.
346 Apareix ratificat com a subsíndic el 21 de desembre de 1951.

678

SEGLE XX

Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; conseller
Canturri Roca, Joan; de Sant Julià; conseller
1.247

1951, desembre 29
Continuació del Consell ordinari de Sant Tomàs. Després d’haver-se celebrat noves eleccions a Canillo el 27 de desembre queden elegits nous consellers.
ANA FCV 9.486, fol. 184.

Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo; conseller
1.248
1952, abril 7
Consell públic ordinari de Setmana Santa. Es relacionen els càrrecs del Consell per al
període 1951-1952. Es nomena un secretari interí i la composició de les juntes.
ANA FCV 9.486, fol. 186.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 236-237). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Vidal, Roc; d’Encamp; subsíndic
Vidal, Josep (a) Rauquet; de Ransol de Canillo; conseller major
Vidal, Anton (a) Patxeta; de Canillo; conseller
Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo; conseller
Puy, Anton (a) Canart; d’Encamp; conseller major
Torres, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Armengol Piguillem, Joan (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino; conseller major
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller

679

Montané, Josep (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller major
Areny Gelabert, Josep (a) Nicolau; de Pal de la Massana; conseller
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller
Aleix Naudí, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Arajol Duró, Casimir; d’Andorra; conseller
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià; conseller major
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Canturri Roca, Joan; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Esteve, Ramon; secretari interí;d’Andorra
1.249

1953, novembre 17
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12
de desembre per a l’elecció de consellers generals i consellers de comú. Es recorda, com
a l’anterior convocatòria, que qualsevol persona que no tingui drets polítics s’abstingui
de tota manifestació política.
ANA FCV 9.486, fol. 213 v.

1.250

1953, desembre 21
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Tomàs s’avalua el resultat de les eleccions
del 12 de desembre. A Encamp es va suspendre el resultat per algunes anomalies347.
ANA FCV 9.486, fol. 214 v.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Vidal, Roc; d’Encamp; subsíndic

347 El 13 de juliol de 1954 es van donar com a vàlids els resultats, però no consta quins van ser els consellers elegits.
ANA FCV 9.486, fol. 218.

680

SEGLE XX

Areny, Josep (a) Calbó; de Canillo; conseller
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; conseller
Moles Moles, Damià; de la Massana; conseller
Armengol Mallol, Bonaventura; d’Andorra; conseller
Sangrà Pamplona, Armengol; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter Mallol, Ivo; de Sant Julià; conseller
Balletbò Travesset, Àngel; de Sant Julià; conseller
1.251

1954, abril 13
Consell públic ordinari de Setmana Santa. Es relacionen els càrrecs del Consell per al
període 1954-1955. Es nomena la composició de les juntes.
ANA FCV 9.486, fol. 218 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 238-239). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic
Rossell Vidal, Roc; d’Encamp; subsíndic
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo; conseller major
Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller
Torres, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller major
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller major
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller

681

Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de la Massana; conseller major
Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; conseller
Moles Moles, Damià; de la Massana; conseller
Aleix Naudí, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller major
Arajol Duró, Casimir; d’Andorra; conseller
Sangrà Pamplona, Armengol; d’Escaldes-Engordany; conseller
Armengol Mallol, Bonaventura; d’Andorra; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller major
Canturri Roca, Joan; de Sant Julià; conseller
Fiter Mallol, Ivo; de Sant Julià; conseller
Balletbò Travesset, Àngel; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Esteve, Ramon, secretari interí; d’Andorra
1.252

1954, desembre 20
A la sessió pública del Consell ordinari de Sant Tomàs es proposa restaurar les pintures
de la Biblioteca de Casa de la Vall348. Ho proposa el Sindicat d’Iniciativa i se n’encarrega
el trasllat als senyors Rafel Benet i Manuel Humbert349.
En aquesta mateixa sessió es contracta la primera administrativa del Consell, la senyora
Lola Ubach, per donar suport administratiu a la Sindicatura i al Consell.
També, i per haver acabat el seu mandat, s’elegeixen síndics per a tres anys més. Tornen
a ser elegits els senyor Francesc Cairat com a síndic general i el senyor Josep Areny (a)
Calbó de Soldeu, subsíndic.
ANA FCV 9.486, fol. 227.

348 Les pintures han estat estudiades a Bosch Ballbona, Joan i Miralpeix Vilamala, Francesc (2017). L’art de l’època
moderna a Andorra. Segles XVI-XVIII (pàg. 171-176). Andorra: Govern d’Andorra.
349 Aquests restauradors presenten un pressupost i finalment s’acorda el seu trasllat el 15 de maig de 1955. ANA FCV
9.486, fol. 231.

682

SEGLE XX

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Areny, Josep (a) Calbó de Soldeu, subsíndic
1.253

1955, gener 5
A la continuació del Consell ordinari de Sant Tomàs i per la vacant deixada a la parròquia
de Canillo en ser nomenat subsíndic el senyor Josep Areny es nomena un nou conseller.
ANA FCV 9.486, fol. 228 v.

Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
1.254

1955, juny 23
En sessió del Consell ordinari de Sancogesma s’acorda una subvenció per a la realització
d’un curs d’extensió cultural superior a Andorra350.
ANA FCV 9.486, fol. 233.

1.255
1955, desembre 20351
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Tomàs s’avalua el resultat de les eleccions
del 14 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 236.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 240-241). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo, subsíndic
Bonell, Bonaventura (a) Ventura Hostet; de Soldeu de Canillo; conseller
Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
350 Els cursos es van fer sota la direcció de mossèn Antoni Griera amb la presència de prestigiosos professors
francesos i espanyols entre els anys 1956 i 1961. Es va publicar la revista Andorra, editada pel Consell General. Es pot
trobar informació a (2005). Curs internacional superior d’extensió cultural. Papers de Recerca Històrica, 3, pàg. 93 i següents.
Andorra: Societat Andorrana de Ciències.
351 El Consell es va celebrar el 20, 29 i 30 de desembre. Era corrent que les sessions duressin més d’un dia.

683

Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Babi Baró, Pere (a) Babot; d’Ordino; conseller
Font, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Gelabert Camp, Joan (a) Besolí; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Santuré Aldosa, Adolf; d’Escaldes-Engordany; conseller
Armengol Pal, Esteve (a) Estevet; del Puial d’Andorra; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Duró Moles, Lluís; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Esteve, Ramon, secretari interí; d’Andorra
1.256

1955, desembre 21
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 14
de desembre per a l’elecció de consellers generals i consellers de comú.
ANA FCV 9.486, fol. 235.

1.257

1956, abril 18
Consell públic ordinari de Setmana Santa. Es relacionen els càrrecs del Consell. A Encamp només hi consten dos consellers.
ANA FCV 9.486, fol. 240.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 240-241). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; subsíndic
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller major
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Bonell, Bonaventura (a) Ventura Hostet; de Canillo; conseller

684

SEGLE XX

Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller major
Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller major
Riba Coma, Antoni (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Babi Baró, Pere (a) Babot; d’Ordino; conseller
Font, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana; conseller major
Moles Moles, Damià; de la Massana; conseller
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Gelabert Camp, Joan (a) Besolí; del mas de Ribafeta de la Massana; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller major
Sangrà Pamplona, Armengol; d’Escaldes-Engordany; conseller
Armengol Pal, Esteve (a) Estevet; del Puial d’Andorra; conseller
Santuré Aldosa, Adolf; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiter Mallol, Ivo; de Sant Julià; conseller major
Balletbò Travesset, Àngel; de Sant Julià; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Duró Moles, Lluís; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Esteve, Ramon, secretari interí; d’Andorra
Cerqueda, Pere, nunci; d’Andorra
1.258

1956, juny 27
En sessió del Consell ordinari de Sancogesma s’acorda, en una ordinació, que no es pot
prestar el nom, ja sigui per a l’obertura de comerços, indústries, vehicles, etc.
En aquesta mateixa sessió s’acorda que a banda dels Consells de consuetud es faci una
sessió del Consell un cop al mes, tret dels mesos de juliol i agost.
ANA FCV 9.486, fol. 244.

685

1.259

1957, setembre 13
Al Consell corresponent al setembre es proposa que la Sra. Elidà Montanya classifiqui
els documents de l’Arxiu de les Sis Claus i ordeni la biblioteca.
ANA FCV 9.486, fol. 256.

1.260

1957, setembre 21
El 5 de gener de 1955352 el Sindicat d’Iniciativa va proposar al Consell General que Andorra tingués un pavelló propi a l’Exposició Mundial de Brussel·les de 1958. El Consell
General va iniciar els tràmits per a ser-hi present. Davant la dificultat mostrada pels
serveis del copríncep francès que Andorra hi fos present, el Consell va decidir que ho organitzés el Sindicat d’Iniciativa. El 21 de setembre de 1957, en una sessió extraordinària
del Consell, s’informa que la vegueria francesa diu: “si Andorra continuava persistint en ser-hi
present, Andorra sofriria les màximes conseqüències, arribant inclús, al extrem, de de prendre mesures
radicals com la retirada de la vegueria francesa d’Andorra, així com, també, de tots els organismes com
són: escoles, correus, batllia, considerant-se de fet la frontera d’Andorra com a límit internacional de la
mateixa manera que es troba establerta amb Espanya, lo que representaria per la part de França un
tractament merament estranger.” Al final no s’hi va anar.
ANA FCV 9.486, fol. 256 v.

1.261
1957, novembre 23
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12
de desembre per a l’elecció de consellers generals i consellers de comú.
ANA FCV 9.486, fol. 258 v.

1.262

1957, desembre 21
En sessió del Consell públic ordinari de Sant Tomàs s’avalua el resultat de les eleccions
del 12 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 260.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 242-243). Op. cit.

352 ANA FCV 9.486, fol. 256 v.

686

SEGLE XX

Cairat Freixes353, Francesc (a) Sisquet; de Sant Julià; síndic general
Areny354, Josep (a) Calvó de Soldeu de Canillo, subsíndic
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Rossell Camp, Pere (a) Abat; d’Encamp; conseller
Torres Duedra, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller
Fillet Adellach, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Farré Riba, Antoni (a) casa Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Font, Valentí (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller
Mandicó, Antoni (a) Xarret; de Sispony de la Massana; conseller
Tomàs Riberaygua, Eduard; d’Andorra; conseller
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vila Font, Pere; de Sant Julià; conseller
Pintat Argelich, Antoni; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Esteve, Ramon, secretari interí; d’Andorra

1958, gener 22
Consell corresponent al gener.

1.263

ANA FCV 9.486, fol. 262 v.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 242-243). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; subsíndic
Bonell, Bonaventura (a) Ventura Hostet; de Canillo; conseller
353 Reelegit síndic el 31 de desembre de 1957 per tres anys més.
354 Reelegit subsíndic per tres anys més el 31 de desembre de 1957.

687

Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Rossell Camp, Pere (a) Abat; d’Encamp; conseller
Torres Duedra, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller
Babi, Pere (a) Babot; d’Ordino; conseller
Font, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Fillet Adellach, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Farré Riba, Antoni (a) casa Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Font, Valentí (a) Colat; del Pui de la Massana; conseller
Mandicó, Antoni (a) Xarret; de Sispony de la Massana; conseller
Santuré Aldosa, Adolf; d’Escaldes-Engordany; conseller
Armengol Pal, Esteve (a) Estevet; del Puial d’Andorra; conseller
Tomàs Riberaygua, Eduard; d’Andorra; conseller
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; conseller
Duró Moles, Lluís; de Sant Julià; conseller
Vila Font, Pere; de Sant Julià; conseller
Pintat Argelich, Antoni; de Sant Julià; conseller
Riberaygua Esteve, Ramon, secretari interí; d’Andorra
Cerqueda, Pere, nunci; d’Andorra
1.264

1958, octubre 18
A la sessió del Consell corresponent a l’octubre es dona lectura a un comunicat de la ve-

688

SEGLE XX

gueria francesa del 6 d’octubre tot manifestant que el cònsol d’Alemanya a Marsella s’ha
adreçat al delegat permanent dient que certs diaris publicaven que Andorra havia acabat
les hostilitats de la Primera Guerra Mundial. Es contesta dient que ni la Sindicatura ni el
Consell General mai no han fet, ni verbalment, ni per escrit, cap manifestació en aquest
sentit.
ANA FCV 9.486, fol. 275 v.

1.265

1959, març 2
En sessió extraordinària del Consell es tria nou secretari del Consell.
ANA FCV 9.486, fol. 283.

Vila Riba, Marc355; secretari; d’Andorra
1.266

1959, novembre 28
A la sessió del Consell de Sant Andreu es convoquen les eleccions per al 10 de desembre.
Posteriorment, en una sessió extraordinària del Consell del 4 de desembre356 es modifica
la convocatòria i es fixa la data per al 17 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 303.

1.267
1959, desembre 21
A la sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs es llegeix el resultat de les eleccions del
17 de desembre.
ANA FCV 9.486, fol. 304 v. i 305.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 244-245). Op. cit.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo;subsíndic
Casal, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
355 L’11 de setembre de 1959 va ser nomenat secretari per temps indefinit. ANA FCV 9.486, fol. 297 v.
356 A l’acta, per error, hi diu el 4 de novembre. ANA FCV 9.486, fol. 303 v.

689

Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp; conseller
Fillet, Francesc (a) Cabanes; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; conseller
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Gelabert Marfany, Josep (a) Ribaló; d’Andorra; conseller
Riba, Gil357; d’Andorra; conseller
Babot, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pintat, Josep; de Sant Julià; conseller
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; conseller
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.268

1960, gener 11
En sessió ordinària del Consell el síndic, en començar la sessió, diu quins seran els problemes polítics més importants de la legislatura: FHASA, les ràdios i els telèfons.
ANA FCV 9.486, fol. 307 v.

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic general
1.269

1960, desembre 31
En sessió del Consell de Sant Tomàs el síndic, el senyor Francesc Cairat, demana al
Consell que prescindeixi de la “seva humil persona” com a síndic, fet que accepta el Consell
tenint en compte la seva edat (a punt de fer 81 anys). No obstant això, “tenint en compte
els seus grans serveis que sempre ha prestat a Andorra, la seva gran experiència i el cert judici demostrat
durant i a través de la seva actuació i la valiosa col·laboració que pot prestar en endavant, el M.I. Consell
357 Entre Gil Riba i Josep Babot hi va haver empat. Es decideix tornar a votar el 23 de desembre. El 28 de gener de
1961 va jurar com a conseller Josep Babot. ANA FCV 9.486, fol. 340 v.

690

SEGLE XX

General, per unanimitat, acorda nomenar a vida al M.I. senyor Francesc Cairat Freixes, Síndic Honorari, assessor del M.I. Consell, amb la facultat d’assistir voluntàriament, amb veu, a les sessions i altres
actes oficials del M.I. Consell. Mereixerà a vida el tractament de Molt Il·lustre Senyor”.
En aquesta mateixa sessió i per unanimitat s’elegeix nova Sindicatura.
ANA FCV 9.486, fol. 338 v.

Cairat Freixes, Francesc358; de Sant Julià; síndic general que dimiteix
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo;subsíndic que dimiteix
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general
Bonell Gené359, Jaume; de Soldeu de Canillo; subsíndic
Baró Puigdemasa360, Josep; d’Escaldes-Engordany; subsíndic
1.270
1961, març 14
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència
dels síndics, el síndic honorari, els consellers, els cònsols i els majors contribuents en
representació de les respectives parròquies. Es discuteix sobre el problema de les ràdios.
ANA FCV 9.486, fol. 347.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; subsíndic
Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic honorari
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Prats de Canillo; conseller
Duedra, Anton (a) Conxa; de Canillo; conseller
Casal, Anton (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
Vergés, Enric (a) Roca; de Canillo; cònsol
Fiter, Ramon; de Canillo; cònsol
358 Va ser síndic 23 anys. Va ser nomenat síndic el 12 de desembre de 1936. ANA FCV 9.485, fol. 322 v.
359 Elegit subsíndic el 31 de desembre de 1960. El 9 de gener de 1961 es comunica que no pot assumir el càrrec per
problemes de vista.
360 Elegit subsíndic el 9 de gener de 1961 en substitució de Jaume Bonell Gené.

691

Bonell Casal, Jaume; de Soldeu de Canillo; major contribuent
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo; major contribuent
Calbó, Pere; de Canillo; major contribuent
Font, Antoni (a) Puigcernalt; de Prats de Canillo; major contribuent
Torres, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller
Rossell, Pere; d’Encamp; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; cònsol
Font Moles, Pere (a) Areny; cònsol
Pallarès Camp, Pere (a) Pere; d’Encamp; major contribuent
Font, Pere (pare); d’Encamp; major contribuent
Pallé Montellà, Antoni (a) Dragó; d’Encamp; major contribuent
Baixench, Manuel (a) Simon; d’Encamp; major contribuent
Farré, Joan (a) Anton; de Llorts d’Ordino; conseller
Fillet Adellach, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Cassany, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller
Fillet, Francesc (a) Cabanes; de Llorts d’Ordino; conseller
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; cònsol
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; cònsol
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; major contribuent
Baró, Josep (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; major contribuent
Riba, Josep (a) Ventura; de Segudet d’Ordino; major contribuent
Adellach Baró, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; major contribuent
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; conseller
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller

692

SEGLE XX

Armengol, Antoni (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Solana Santuré, Antoni (a) Muxó; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Montané, Josep; de la Massana; major contribuent
Fité, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; major contribuent
Armengol, Ramon (a) Areny; d’Erts de la Massana; major contribuent
Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; major contribuent
Tomàs Riberaygua, Eduard; d’Andorra; conseller
Altimir Fité, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Gelabert, Josep (a) Ribaló; d’Andorra; conseller
Babot, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal Martí, Josep; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Riberaygua, Jacint (a) Cinto del Blau; d’Andorra; cònsol
Aristot Gomà, Antoni; d’Escaldes-Engordany; major contribuent
Serra, Celestí; d’Escaldes-Engordany; major contribuent
Arajol Duró, Casimir; d’Andorra; major contribuent
Rebés Duran, Bartomeu; d’Andorra; major contribuent
Vila, Pere; de Sant Julià; conseller
Pintat, Antoni; de Sant Julià; conseller
Pintat, Josep; de Sant Julià; conseller
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; conseller
Pla, Josep Maria; de Sant Julià; cònsol
Torné, Josep; de Sant Julià; cònsol
Duró, Lluís (a) Colltort; de Sant Julià; major contribuent
Camp Canturri, Isidre; de Sant Julià; major contribuent
Gresa Calva, Enric; de Sant Julià; major contribuent
Balletbò Travesset, Àngel; de Sant Julià; major contribuent

693

1.271

1961, maig 31
En reunió del Consell de Sancogesma s’acorda que els síndics i subsíndics podran ser
elegits una sola vegada consecutiva, però ser novament elegits després de transcórrer
com a mínim un trienni.
ANA FCV 4, fol. 383.

1.272

1961, novembre 28
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre.
ANA FCV 4, fol. 402.

1.273
1961, desembre 21
En sessió del Consell de Sant Tomàs es dona lectura del resultat de les eleccions del 12
de desembre.
ANA FCV 4, fol. 407.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 246-247). Op. cit.

Reig Ribó, Julià de Sant Julià; síndic
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; subsíndic
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo; conseller
Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor361; de Soldeu de Canillo; conseller
Punsola Llau, Joan (a) Valentí; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Torres Vidal, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller
Font Baró, Antoni (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Molné Armengol, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
361 Elegit en una nova elecció a Canillo el 27 de desembre.

694

SEGLE XX

Sansa Riba, Joan (a) Joanet; de Sispony de la Massana; conseller
Miró Bernadó, Joaquim, de casa Quin de Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra;
conseller
Aristot Gomà, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Canturri Roca, Joan; de Sant Julià; conseller
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.274

1962, febrer 27
La Junta de cultura proposa crear un museu.
ANA FCV 4, fol. 420.

1.275

1962, juny 18
En sessió del Consell de Sancogesma s’acorda aprovar el projecte de construcció de la
Sala de Justícia als baixos de Casa de la Vall.
A la mateixa sessió: “Als menors de 14 anys els és prohibit de jugar amb els billars elèctrics, futbolins
i aparells mecànics similars, per quan s’hi aficionen excessivament, ocasionant-los despeses inútils i una
gran pèrdua de temps, en detriment dels seus deures escolars, sense que representi cap contribució a la seva
formació educativa, sinó tot el contrari, predisposant-los a l’afició al joc i a la vagància.”
ANA FCV 4, fol. 431-432.

1.276

1962, agost 9
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència
dels síndics, el síndic honorari, els consellers, els cònsols i els majors contribuents en
representació de les respectives parròquies. Es discuteix sobre el problema de FHASA.
ANA FCV 4, fol. 448.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; subsíndic

695

Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià; síndic honorari
Casal, Anton (a) mas del Cortal; de Canillo; conseller
Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossell Naudí, Antoni (a) Mandraga; de Canillo; cònsol
Mandicó Vidal, Antoni (a) Joansaus; de Ransol de Canillo; cònsol
Areny Calva, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; major contribuent
Naudí Font, Miquel (a) Batista; de l’Aldosa de Canillo; major contribuent
Duedra, Antoni (a) Conxa; de Canillo; major contribuent
Sansa Farré, Antoni (a) Ros; de Canillo; major contribuent
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Punsola Llau, Joan (a) Valentí; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Torres Riba, Antoni; d’Encamp; cònsol
Baixenc Marfany, Manuel (a) Simon; d’Encamp; cònsol
Font Riba, Pere; de la Mosquera d’Encamp; major contribuent
Picart Roca, Antoni; d’Encamp; major contribuent
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; major contribuent
Pallarès Camp, Pere (a) Pere; d’Encamp; major contribuent
Fillet, Francesc (a) Cabanes; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Cassany, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller
Font Baró, Antoni (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol
Coma, Jacint (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; major contribuent
Mora Canal, Isidre (a) Vilaró; de Llorts d’Ordino; major contribuent
Pons Torres, Francesc; d’Ansalonga d’Ordino; major contribuent
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; major contribuent

696

SEGLE XX

Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; conseller
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Molné Armengol, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller
Sansa, Joan (a) Joanet; de Sispony de la Massana; conseller
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; cònsol
Armengol Mitjavila, Ramon (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol
Moles Moles, Damià; d’Arinsal de la Massana; major contribuent
Naudí Sansa, Àngel (a) Hostaler Vell; de la Massana; major contribuent
Bons Moles, Joan (a) Pascol; de l’Aldosa de la Massana; major contribuent
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; major contribuent
Babot, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Gelabert Marfany, Josep (a) Ribaló; d’Andorra; conseller
Aristot Gomà, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Molné Armengol, Casimir; d’Andorra; cònsol
Aleix Santuré, Anton; d’Andorra; major contribuent
Pi Bastida, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany major contribuent
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; major contribuent
Arajol Duró, Casimir; d’Andorra; major contribuent
Pintat, Josep; de Sant Julià; conseller
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; conseller
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Canturri Roca, Joan; de Sant Julià; conseller
Casal Tuset, Daniel; de Sant Julià; cònsol
Mestres Llorens, Josep; de Sant Julià; cònsol
Duró Moles, Lluís; de Sant Julià; major contribuent
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià; major contribuent

697

Balletbò Travesset, Raimundo; de Sant Julià; major contribuent
Mas Sanesteban, Vicens; de Sant Julià; major contribuent
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.277
1963, juliol 5
A la sessió del Consell ordinari de Sancogesma el síndic informa que “després de la visita
que efectuà a Andorra l’esposa del Cap d’Estat espanyol, General Franco, el passat dia 23 de juny,
la Sindicatura va ésser presentada al general Franco a Barcelona, pel magnífic sr. Jutge d’Apel·lacions
d’Andorra i Alcalde de Barcelona sr. Josep Maria de Porcioles Colomer. Presentació que fou feta a la
mitja part d’un partit de fútbol al terreny d’esports del Barcelona. En dita ocasió es va agrair al Cap
d’Estat espanyol les continues atencions que el govern espanyol presta a Andorra a través del copríncep
episcopal; es recordaren les manifestacions que va fer el mateix General Franco a una comissió del Consell
l’any 1947, en una visita que li fou feta a Lleida. El General Franco agraí la salutació de la Sindicatura i les seves manifestacions afegint “Mis deseos son de que Andorra continue prosperando como hasta
ahora”.
ANA FCV 4, fol. 497.

1.278

1963, novembre 29
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu s’acorda convocar eleccions per al 12 de
desembre.
ANA FCV 4, fol. 536.

1.279
1963, desembre 20
En sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs es llegeix una comunicació del veguer
francès acompanyada d’una petició del conservador del Museu del Louvre, que demana
dues obres per a una exposició que s’efectuarà al citat museu els mesos de febrer-abril de
1964. S’acorda cedir les imatges de la Mare de Déu de Meritxell i de la Verge del Remei.
ANA FCV 4, fol. 542.

1.280
1963, desembre 27
En sessió extraordinària del Consell es procedeix a validar els resultats de les eleccions i
698

SEGLE XX

a l’elecció de la nova Sindicatura.
ANA FCV 4, fol. 544.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 248-249). Op. cit.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; subsíndic
Areny Calva, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Font Moles, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Armengol Piguillem, Joan (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Riba Cassany, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; conseller
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller
Casal i Vall, Narcís; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pintat Argelich, Antoni; de Sant Julià; conseller
Escudé Farrero, Francesc; de Sant Julià; conseller
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.281

1964, juliol 9
Continuació del Consell ordinari de Sancogesma. S’acorda encarregar a l’editorial Casal i
Vall que entre els mesos de juliol i agost s’imprimeixi el llibre Andorra el meu país.
ANA FCV 4, fol. 574.

1.282
1965, març 30
A la Junta general de consellers majors s’encarrega a la Sindicatura i a dos consellers que
699

s’ocupin de tot allò referent a la restauració de Casa de la Vall.
ANA FCV 4, fol. 632.

1.283

1965, novembre 26
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu s’acorda convocar eleccions per al 15 de
desembre.
ANA FCV 4, fol. 697.

1.284
1965, desembre 20
En sessió extraordinària del Consell es procedeix a validar els resultats de les eleccions.
ANA FCV 4, fol. 706 i 707.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 250-251). Op. cit.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; subsíndic
Bonell, Jaume (a) Hostet menor; de Soldeu de Canillo; conseller
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo; conseller
Pallé Montellà, Antoni (a) Dragó; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; d’Encamp; conseller
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Armengol Mitjavila, Ramon (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; conseller
Casal i Vall, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pol Coma, Enric; de Sant Julià; conseller
Mestres Llorens, Josep; de Sant Julià; conseller

700

SEGLE XX

Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.285

1966, gener 11
En sessió ordinària del Consell es nomenen consellers majors.
ANA FCV 4, fol. 715.

Areny Calva, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller major
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller major
Riba Cassany, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; conseller major
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; conseller major
Casal i Vall, Narcís; d’Escaldes-Engordany; conseller major
Pintat Argelich, Antoni; de Sant Julià; conseller major
1.286

1966, desembre 27
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix nova Sindicatura. Van jurar el càrrec el 31
de desembre.
ANA FCV 4, fol. 814-815.

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general elegit
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general elegit
1.287

1967, gener 25
En sessió ordinària del Consell dos consellers, un d’Andorra i un altre de Sant Julià,
substitueixen els nous síndics.
ANA FCV 4, fol. 819.

Canturri Tomàs, Pere (a) Calones; d’Andorra; conseller
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
1.288

1967, octubre 23
Visita del general Charles de Gaulle, president de la República Francesa, a Andorra.

701

Primera visita d’un copríncep francès. El llibre d’actes especifica amb detall la visita, així
com la literalitat dels discursos.
ANA FCV 4, fol. 877-881.

1.289

1967, desembre 17
En sessió extraordinària del Consell es llegeixen les actes dels resultats de les eleccions
del 12 de desembre.
362

ANA FCV 4, fol. 889.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 254-255).
Op. cit.

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general
Casas Pueo, Manuel (a) Rector; de Canillo; conseller
Naudí Font, Enric (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Marsal Riba, Josep (a) Bonet363; de les Bons d’Encamp; conseller
Riba Babot, Josep (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Bringué Pons, Joan (a) Felisó; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Rossell Parramon, Josep (a) Borgés; de la Massana; conseller
Camp Martí, Secondí (a) Jan de la Font; d’Arinsal de la Massana; conseller
Riba Coma, Càndid; d’Andorra; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller

362 Normalment les eleccions es convocaven al Consell de Sant Andreu del novembre. Al Consell del novembre
d’aquest any no apareix la convocatòria.
363 Va ser elegit el 23 de desembre.

702

SEGLE XX

Jordi Pujol, Joan364; de Sant Julià; conseller
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.290

1968, gener 12
En sessió ordinària del Consell del gener i a l’inici de la legislatura es nomena la Junta de
consellers majors.
ANA FCV 4, fol. 900.

Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor; de Soldeu de Canillo; conseller major
Pallé Montellà, Antoni (a) Dragó; d’Encamp; conseller major
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; conseller major
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller major
Canturri Tomàs, Pere (a) Calones; d’Andorra; conseller major
Pol Coma, Enric; de Sant Julià; conseller major
1.291
1968, juny 28
En sessió del Consell ordinari de Sancogesma s’aprova una ordinació que diu: “Tots els
cartells, proclames, propaganda, prospectes, etc... que es distribueixin en territori andorrà, així com els
cartells anunciadors d’establiments comercials o industrials, hauran de ser redactats en català, quant
a l’idioma i publicitat principal, no sense que es pugui utilitzar, en lloc secundari, la traducció a altres
idiomes.”
ANA FCV 4, fol. 926.

1.292

1968, novembre 11
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència dels
síndics, el síndic honorari, els consellers, els cònsols i els majors contribuents en representació de les respectives parròquies. A petició dels quarts d’Andorra i d’Escaldes-Engordany es demana modificar la Nova Reforma de 1866 i ampliar la representació política de la parròquia d’Andorra de dos a quatre consellers. L’assemblea no ho aprova.
ANA FCV 4, fol. 982-987.
364 Ídem nota anterior.

703

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general
Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor; de Soldeu de Canillo; conseller
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo; conseller
Casas Pueo, Manuel (a) Rector; de Canillo; conseller
Naudí Font, Enric (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Escribà Torres, Xavier (a) Janet; de Canillo; cònsol
Calvó, Antoni (a) Maistre; de Prats de Canillo; cònsol
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; major contribuent
Font, Anton (a) Puigcernalt; de Prats de Canillo; major contribuent
Sansa Farré, Antoni (a) Ros; de Canillo; major contribuent
Torres Franch, Albert (a) Jesuita; de Canillo; major contribuent

Pallé Montellà, Antoni (a) Dragó; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; conseller
Torres Bonell, Teodor (a) Cintet; d’Encamp; cònsol
París Torres, Modest; d’Encamp; cònsol
Picart Gonzàlez, Antoni; d’Encamp; major contribuent
Mas Pons, Josep Maria (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; major contribuent
Mas Font, Josep (a) Oros; d’Encamp; major contribuent
Rossell Vidal, Roc; d’Encamp, major contribuent

Vila Cirici, Joan; d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Babot, Josep (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Bringué Pons, Joan (a) Felisó; d’Ansalonga d’Ordino; conseller

704

SEGLE XX

Coma Pons, Artur (a) Cametes; de la Cortinada d’Ordino; cònsol
Babi, Pere (a) Babot; d’Ordino; cònsol
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino; major contribuent
Font Fijat, Josep (a) Margarit; de Sornàs d’Ordino; major contribuent
Font, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; major contribuent
Gaspà, Antoni (a) Roca; de Llorts d’Ordino; major contribuent

Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Armengol Mitjavila, Ramon (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller
Rossell Parramon, Josep (a) Borgés; de la Massana; conseller
Camp Martí, Secundí (a) Jan de la Font; d’Arinsal de la Massana; conseller
Molné Armengol, Francesc; de la Massana; cònsol
Molné Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; cònsol
Garrallà Gaspà, Joan (a) Sabaté; de la Massana; major contribuent
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; major contribuent
Sansa, Joan (a) Joanet; de Sispony de la Massana; major contribuent
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; major contribuent

Canturri Tomàs, Pere (a) Calones; d’Andorra; conseller
Casal i Vall, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Riba Coma, Càndid; d’Andorra; conseller
Rebés Duran, Bartomeu; d’Andorra; cònsol
Mora Planas, Francesc; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Salvadó Farràs, Ricard; d’Andorra; major contribuent
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany; major contribuent
Sansa Vidal, Àngel; d’Andorra; major contribuent
Serra Pla, Josep Antoni; d’Escaldes-Engordany; major contribuent

705

Pol Coma, Enric; de Sant Julià; conseller
Mestres Llorens, Josep; de Sant Julià; conseller
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; conseller
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Pintat Solans, Josep; de Sant Julià; cònsol
Font Bonfill, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; major contribuent
Pintat Argelich, Antoni; de Sant Julià; major contribuent
Duró Moles, Lluís; de Sant Julià; major contribuent
Gresa Calva, Enric; de Sant Julià; major contribuent
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.293

1968, desembre 23
En sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs el síndic informa de la visita del governador civil de Lleida i delegat del Govern espanyol pels assumptes d’Andorra, el senyor
José María Martínez Val, que en nom del cap d’Estat del Govern espanyol va imposar al
síndic Francesc Cairat365 les insígnies de la Gran Cruz del Mérito Civil.
ANA FCV 4, fol. 993.

1.294

1969, abril 30
En sessió ordinària del Consell el síndic informa que els dies 28 i 29 han plegat els dos
coprínceps. El general Charles de Gaulle i el bisbe Ramon Iglesias Navarri.
ANA FCV 4, fol. 1.013.

1.295
1969, juny 19
Entrada oficial a les Valls d’Andorra i presa de possessió del nou copríncep episcopal,
Ramon Malla Call, a Casa de la Vall en presència dels síndics i consellers.
ANA FCV 4, fol. 1.020.
365 Va morir el 19 de desembre de 1968. Es va decretar un dia de dol nacional.

706

SEGLE XX

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general
Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor; de Canillo; conseller
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo; conseller
Casas Pueo, Manuel (a) Rector; de Canillo; conseller
Naudí Font, Enric (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Pallé Montellà, Antoni (a) Dragó; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; de les Bons d’Encamp; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; conseller
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Riba Babot, Josep (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller
Bringué Pons, Joan (a) Felisó; d’Ansalonga d’Ordino; conseller
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Armengol Mitjavila, Ramon (a) Areny d’Erts; de la Massana; conseller
Rossell Parramon, Josep (a) Borgés; de la Massana; conseller
Camp Martí, Secundí (a) Jan de la Font; d’Arinsal de la Massana; conseller
Canturri Tomàs, Pere (a) Calones; d’Andorra; conseller
Casal i Vall, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Riba Coma, Càndid; d’Andorra; conseller
Pol Coma, Enric; de Sant Julià; conseller
Mestres Llorens, Josep; de Sant Julià; conseller
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; conseller
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra

707

1.296

1969, juliol 4
El Consell, atenent una súplica de les “dones andorranes” del 17 de maig de 1968 tot demanant dues propostes: el dret de vot i el dret a ser elegides, decideix sotmetre a votació
ambdues proposicions. Amb relació a la primera, deu vots a favor i vuit en contra. Una
abstenció366. Amb relació a la segona, sis a favor i dotze en contra, per la qual cosa es
desestima la possibilitat que siguin elegides.
ANA FCV 4, fol. 1.043-1.044.

1.297
1969, novembre 27
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu es convoquen eleccions per al 12 de desembre.
ANA ASC 9.488, fol. 1.073.

1.298

1969, desembre 16
En sessió extraordinària del Consell es llegeixen les actes dels resultats de les eleccions
del 12 de desembre.
ANA ASC 9.488, fol. 1.082.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 256-257).
Op. cit.

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general
Casal, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Font Moles, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Torres Riba, Antoni; d’Encamp; conseller
Baró Cabanes, Isidre (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; conseller
Font Fijat, Josep (a) Roca; de Llorts d’Ordino; conseller
366 En aquesta sessió no estaven presents tots els consellers.

708

SEGLE XX

Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller
Vidal Martí, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Call Vidal, Lluís367; de Sant Julià; conseller
Duró Baró, Antoni; de Sant Julià; conseller
Vila Riba, Marc, secretari; d’Andorra
1.299

1969, desembre 30
En sessió extraordinària de Consell s’elegeix la nova Sindicatura.
ANA ASC 9.488, fol. 1.093-1.094.

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general
1.300

1970, abril 23
La Junta general de consellers majors informa d’un decret dels delegats permanents del
14 de gener d’aquest any, segons el qual es concedeix el dret a vot a les dones andorranes
en possessió de la ciutadania andorrana.
ANA ASC 9.488, fol. 1.110.

1.301

1971, març 17
En sessió extraordinària del Consell el bisbe, Joan Martí Alanis, fa l’entrada oficial a les
Valls i pren possessió com a copríncep episcopal a Casa de la Vall368. Hi ha una detallada
descripció de la cerimònia, així com el text dels discursos.
ANA ASC 9.488, fol. 1.396.

367 Els dos consellers de Sant Julià van ser elegits en segona volta el 23 de desembre.
368 El secretari del Consell transcriu l’acta més tard de la seva celebració. Ho fa constar en una nota marginal.

709

1.302

1971, abril 20
En sessió de Junta general de consellers majors s’acorda rebaixar la majoria d’edat als 21
anys, sense discriminació de sexe, amb el corresponent dret a vot, i que puguin ser elegits
els homes a partir dels 25 anys. Els síndics, subsíndics, batlles i notaris, com ara, a partir
dels 30 anys.
ANA ASC 9.488, fol. 1.213.

1.303

1971, desembre 17
En sessió extraordinària del Consell es llegeixen els resultats de les eleccions del 14 de
desembre.
ANA ASC 9.488, fol. 1.299.

Escudé Ferrero, Francesc; de Sant Julià; síndic general
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; subsíndic general
Font Duedra, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Font, Marcel (a) Marsal369 de Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Mas Font, Josep (a) Oros; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; d’Encamp; conseller
Babi Baró, Pere (a) Babot; d’Ordino; conseller
Coma Pons, Artur (a) Cametes; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Font Molné, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Mora Calvet, Salvador (a) Juvellà; de Sispony de la Massana; conseller
Bartumeu Canturri, Jaume370; d’Andorra; conseller
Babot Pla, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià; conseller
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller
369 Elegit el 29 de desembre.
370 Elegit el 22 de desembre.
710

SEGLE XX

Fiter Casajoana, Ricard371; de Sant Julià; secretari
1.304

1972, abril 28
En sessió de Junta general de consellers majors s’acorda que “Dins un futur immediat s’apliqui en tots els centres d’ensenyament d’Andorra, en tots els seus graus i amb caràcter obligatori, la
implantació de l’ensenyament de la llengua catalana, de la religió, de la geografia, de la història i de les
institucions andorranes, les responsabilitats de tot el qual vol assumir el M.I. Consell General en quant a
capacitació i nomenament del professorat, elaboració de programes i mitjans d’ensenyament, a mitjans de
control i finançament de les despeses que tot això comporta, i en general tot quant aporti un millorament
a la formació cultural andorrana”.
ANA ASC 9.488, fol. 1.336.

1.305
1972, setembre 9
La Junta extraordinària de consellers majors, després de l’incendi del santuari de Meritxell, acorda proposar al Consell General la construcció d’un nou santuari. El 19 de setembre d’aquest any s’encarrega a l’escultor Sergi Mas una imatge de la Mare de Déu de
Meritxell372.
ANA ASC 9.488, fol. 1.414.

1.306
1972, desembre 21
En sessió del Consell ordinari de Sant Tomàs s’acorda enviar una bandera andorrana al
Tribunal de Cortes do Municipio de Sao Paulo, responent a una petició de l’organisme.
ANA ASC 9.488, fol. 1.455.

1.307

1972, desembre 28
En sessió extraordinària del Consell es procedeix a l’elecció de la nova Sindicatura. S’enumera la llista de consellers generals i el seu vot.
ANA ASC 9.488, fol. 1.457 i 1.458.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general elegit
371 Va ser nomenat secretari del Consell l’11 de desembre de 1970.
372 ASC 9.488, fol. 1.419.
711

Vila Riba, Marc; d’Andorra; subsíndic general elegit
Casal, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Font Duedra, Antoni; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Font, Marcel (a) Marsal de Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Font Moles, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller
Torres Riba, Antoni; d’Encamp; conseller
Mas Font, Josep (a) Oros; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Baró Cabanes, Isidre (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; conseller
Font Fijat, Josep (a) Roca; de Llorts d’Ordino; conseller
Babi, Pere (a) Babot; d’Ordino; conseller
Coma Pons, Artur (a) Cametes; de la Cortinada d’Ordino; conseller
Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Font Molné, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Mora Calvet, Salvador (a) Juvellà; de Sispony de la Massana; conseller
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; conseller
Vidal Martí, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller
Babot Pla, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bartumeu Canturri, Jaume; d’Andorra; conseller
Call Vidal, Lluís; de Sant Julià; conseller
Duró Baró, Antoni; de Sant Julià; conseller
Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià; conseller
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller
Fiter Casajoana, Ricard; de Sant Julià; secretari

712

SEGLE XX

1.308

1973, maig 24
En sessió ordinària del Consell s’encarrega a l’equip taller d’arquitectura de Ricard Bofill i
a l’equip Bohigas-Martorell-Mackay, conjuntament amb els arquitectes andorrans Albert
Pujal i Pere Aixàs, la redacció d’una memòria amb croquis i perspectives per a la construcció de l’església de Meritxell.
ANA ASC 9.488, fol. 1.500.

1.309

1973, maig 24
En aquesta mateixa sessió del Consell s’acorda reconèixer el dret de les dones andorranes a ser elegides. Es va trametre l’acord a les delegacions permanents.
ANA ASC 9.488, fol. 1.505.

1.310

1973, agost 25
En sessió de Junta general de consellers majors i coincidint amb la trobada dels coprínceps a Cahors s’acorda enviar telegrames de felicitació als dos coprínceps.
ANA ASC 9.488, fol. 1.544.

1.311

1973, setembre 6
Es decideix confeccionar un pergamí amb la signatura de tots els consellers per col·locar
a l’interior de la nova talla de la Verge de Meritxell feta per l’escultor Sergi Mas. La talla és
beneïda pel copríncep episcopal a la capella de Sant Ermengol, a Casa de la Vall.
ANA ASC 9.488, fol. 1.546.

1.312

1973, setembre 8
Amb motiu de la festa de Meritxell, la sessió del Consell es fa a la sala d’actes del comú
de Canillo. Entre d’altres, s’acorda celebrar les eleccions el 12 de desembre.
ANA ASC 9.488, fol. 1.558.

713

1.313

1973, octubre 31
En sessió ordinària del Consell s’acorda presentar una oferta de compra a FHASA per
una quantitat de 320.000.000 de pessetes.
ANA ASC 9.488, fol. 1.590.

1.314

1973, desembre 14
A la continuació del Consell de Sant Andreu es llegeixen els resultats de les eleccions del
14 de desembre.
ANA ASC 9.488, fol. 1.624.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 262-263).
Op. cit.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general
Vila Riba, Marc; d’Andorra; subsíndic general
Font Cabanes, Jordi (a) Armany373; de Canillo; conseller
Mandicó Vidal, Antoni (a) Juansaus374; de Ransol de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Gil; d’Encamp; conseller
Baró Cabanes, Isidre (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; conseller
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Bonaventura; de la Massana; conseller
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Marfany Canturri, Marcelí; de Sant Julià; conseller
373 Elegit el 19 de desembre. També van ser elegits en aquesta data els dos consellers d’Encamp. ANA ASC 9.488,
fol. 1.636.
374 Elegit el 26 de desembre. ANA ASC 9.488, fol. 1.637.

714

SEGLE XX

Call Vidal, Lluís; de Sant Julià; conseller
Fiter Casajoana, Ricard; de Sant Julià; secretari
1.315

1974, juliol 19
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència dels
síndics, els consellers, els cònsols i els contribuents en representació de les respectives
parròquies. Es discuteix sobre la possible compra de FHASA. Tot i que es veu com una
bona opció, encara no es pren cap decisió.
ANA ASC 9.488, fol. 1.788-1.789.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general
Vila Riba, Marc; d’Andorra; subsíndic general
Font Duedra, Antoni375; de Prats de Canillo; conseller
Naudí Font, Marcel (a) Marsal de Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; conseller
Mandicó Vidal, Antoni; de Canillo; conseller
Torres Franch, Albert (a) Jesuita; de Canillo; cònsol
Bonell Areny, Albert; de Soldeu de Canillo; cònsol
Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor; de Soldeu de Canillo; contribuent
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo; contribuent
Mandicó Vidal, Antoni; de Canillo; contribuent
Pla Bureu, Ramon; de Canillo; contribuent

Mas Font, Josep (a) Oros; d’Encamp; conseller
París Torres, Enric (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Gil; d’Encamp; conseller

375 No hi va assistir.

715

Martisella Font, Albert (a) Sigarró; d’Encamp; cònsol
Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp; cònsol
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; contribuent
Baixenc Marfany, Manuel (a) Simon; d’Encamp; contribuent
Font Moles, Pere (a) Areny; d’Encamp; contribuent
Torres Pons, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; contribuent

Coma Pons, Artur376; d’Ordino; conseller
Babi Baró, Pere (a) Babot; d’Ordino; conseller
Vila Cirici, Joan; d’Ordino; conseller
Baró Cabanes, Isidre (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; conseller
Bringué Pons, Joan (a) Felisó; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol
Gaspà Picart, Andreu (a) Saboiano; d’Ordino; cònsol
Fillet Torres, Francesc; de Llorts d’Ordino; contribuent
Font Baró, Antoni (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; contribuent
Duró Coma, Simó (a) Ramonguem; d’Ordino; contribuent
Riba Cassany, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino; contribuent

Font Molné, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller
Mora Calvet, Salvador (a) Juvellà; de la Massana; conseller
Adellach Baró, Bonaventura; de la Massana; conseller
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Mora Riba, Bonaventura (a) Jaume; de la Massana; cònsol
Moles Grau, Josep; d’Arinsal de la Massana; cònsol
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; contribuent
Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; contribuent
376 No hi va assistir.

716

SEGLE XX

Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; contribuent
Naudí Mora, Càndid; de la Massana; contribuent

Babot Pla, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; conseller
Bartumeu Canturri, Jaume; d’Andorra; conseller
Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Pantebre Martínez, Benet; d’Andorra; cònsol
Vidal Franch, Miquel; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra; contribuent
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; contribuent
Aristot Gomà, Antoni; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Vidal Martí, Josep; d’Escaldes-Engordany; contribuent

Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià; conseller
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller
Call Vidal, Lluís; de Sant Julià; conseller
Marfany Canturri, Marcelí; de Sant Julià; conseller
Miño Guitart, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Ribot Vidal, Antoni; de Sant Julià; cònsol
Duró Baró, Antoni; de Sant Julià; contribuent
Vicente Areny, Joan; de Sant Julià; contribuent
Gresa Calva, Enric; de Sant Julià; contribuent
Pla Jofre, Josep; de Sant Julià; contribuent
Fiter Casajoana, Ricard; de Sant Julià; secretari

717

1.316

1974, setembre 8
Amb motiu de la celebració del Dia de Meritxell té lloc la benedicció i col·locació de la
primera pedra del nou santuari per part del copríncep episcopal.
ANA ASC 9.488, fol. 1.804.

1.317

1974, novembre 15
En sessió de Junta general de consellers majors i previ informe del cap de Policia, aquesta
Junta reprova, condemna i lamenta els fets ocorreguts a la plaça de braus el 2 de novembre, amb motiu d’un festival de la cançó377, en què es diu que s’hi va cremar una bandera
espanyola.
ANA ASC 9.488, fol. 1.859.

1.318

1975, gener 29 i 30
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència dels
síndics, els consellers, els cònsols i els contribuents en representació de les respectives
parròquies. Es torna a tractar la possible compra de FHASA, arribant a dos propostes
que s’hauran de sotmetre a una nova Assemblea Magna: procedir a la nacionalització del
servei o que, sigui quina sigui la fórmula, sempre serà majoritària la presència del Consell.
ANA ASC 9.488, fol. 1.914-1.920.

Hi ha els mateixos assistents que a l’Assemblea anterior del 19 de juliol de 1974, tret de
Canillo, amb només tres consellers. Hi falta el Sr. Antoni Font Duedra.
1.319

1975, abril 15
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència dels
síndics, els consellers, els cònsols i els contribuents en representació de les respectives
parròquies. Es torna a tractar la possible compra de FHASA. Hi ha els mateixos assistents que a les dues anteriors assemblees, del 19 de juliol de 1974 i del 29 i 30 de gener
de 1975. No hi ha cap conclusió.
ANA ASC 9.488, fol. 1.956-1.959.
377 Hi ha informació d’aquest acte organitzat pel grup Tribuna a Andorra Magazine, any 5, núm. 58, desembre de 1974,
pàg. 16-17. Editor Pierre Fournie de la Martinie. Soleira éditions, Escaldes-Engordany.
718

SEGLE XX

1.320

1975, agost 25
En sessió de Junta general de consellers majors s’acorda celebrar les eleccions el 12 de
desembre.
ANA ASC 9.488, fol. 2.043.

1.321

1975, desembre 15
En sessió extraordinària del Consell es revisen les actes de les votacions de les eleccions,
celebrades el 12 i el 19 de desembre.
ANA ASC 9.489, fol. 2.111.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 264-265). Op. cit.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general
Vila Riba, Marc; d’Andorra; subsíndic general
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Escriba Torres, Xavier (a) Janet; de Canillo; conseller
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; conseller
Mas Font, Josep (a) Oros378; d’Encamp; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino; conseller
Bons Armengol, Francesc (a) Parrot; de la Massana; conseller
Fité Mora, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; conseller
Martí Parramon, Dot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià; conseller
Vila Oliva, Valentí; de Sant Julià; conseller

378 Va ser elegit conseller en segona volta el 19 de desembre.
719

Mas Ribó, Manel379; de Sant Julià; secretari
1.322

1975, desembre 22
El síndic general inaugura els Arxius Nacionals.
ANA ASC 9.489, fol. 2.119.

1.323

1975, desembre 29
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix la nova Sindicatura. El vot dels consellers
és secret.
ANA ASC 9.489, fol. 2.121-2.123.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general elegit
Aleix Santuré, Anton; d’Andorra; subsíndic general elegit
1.324

1976, gener 30
En sessió ordinària del Consell s’acorda encarregar a l’Assessoria Pedagògica del Consell
General la transcripció literal i l’adaptació al català modern del Manual Digest.
ANA ASC 9.489, fol. 2.136.

1.325

1976, juny 25
En sessió del Consell ordinari de Sancogesma s’informa d’una notícia que diu que amb
motiu de la negociació del Concordat entre Espanya i la Santa Seu, Espanya està preveient
la possibilitat de demanar assumir el Coprincipat episcopal. Això va provocar una sèrie
d’accions que finalment van reconduir la situació. Entre aquestes accions hi ha un seguit
de comunicacions amb la Santa Seu i la tramesa d’una carta adreçada al Papa Pau VI.
ANA ASC 9.489, fol. 2.209.

1.326

1976, setembre 8
S’inaugura el nou santuari de Meritxell amb la presència del copríncep episcopal, Joan
379 Va ser nomenat secretari del Consell el 25 de gener de 1975.

720

SEGLE XX

Martí Alanis, i la Sra. Anne-Aymone Giscard d’Estaing i de totes les autoritats andorranes.
ANA ASC 9.489, fol. 2.270.

1.327

1976, octubre 1
En sessió extraordinària del Consell s’elabora un projecte de reforma de les institucions
que caldrà sotmetre a cada parròquia. Des del gener de 1975 s’està tractant aquest tema.
ANA ASC 9.489, fol. 2.291-2.302.

1.328

1977, agost 30
En sessió de Junta de consellers majors s’acorda celebrar les eleccions el 14 de desembre.
ANA ASC 9.489, fol. 2.490.

1.329

1977, desembre 16
En sessió extraordinària del Consell es revisen les actes de les votacions de les eleccions
celebrades el 14 de desembre.
ANA ASC 9.489, fol. 2.620-2.622.
Publicat per Armengol, L., Mas, M. i Morell, A. (1979). El Consell General (1682-1979) (pàg. 266-267). Op. cit.

Reig Ribó, Julià; de Sant Julià; síndic general
Aleix Santuré, Anton; d’Andorra; subsíndic general
Bonell Areny, Bonaventura; de Soldeu de Canillo; conseller
Torres Franch, Albert (a) Jesuita; de Canillo; conseller
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Gil; d’Encamp; conseller
Duró Coma, Simó (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Benazet Riba, Guillem; d’Ordino; conseller
Mora Riba, Bonaventura (a) Jaume; de la Massana; conseller

721

Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Rossell Ubach, Amadeu; d’Andorra; conseller
Vidal Franch, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Miño Guitart, Antoni; de Sant Julià; conseller
Vila Bordoll, Miquel; de Sant Julià; conseller
Mas Ribó, Manel; de Sant Julià; secretari
1.330

1978, gener 18
En sessió de Junta de consellers majors s’acorda que aquesta Junta es reunirà cada dimecres i que se celebraran dues sessions ordinàries del Consell cada mes, que s’anomenaran
primer i segon Consell ordinari.
ANA ASC 9.489, fol. 2.652.

1.331
1978, març 31
En sessió del Consell ordinari del març s’acorda enviar a les delegacions permanents un
text per a la reforma de les institucions. La voluntat i necessitat d’aquesta reforma es va
iniciar, per part del Consell, el gener de 1975.
ANA ASC 9.489, fol. 2.710-2.716.

1.332

1978, juny 16
En plena sessió del Consell de Sancogesma es rep un comunicat dels delegats permanents decretant la nova parròquia d’Escaldes-Engordany. S’acorda que el 21 de juliol
s’elegiran dos nous consellers.
ANA ASC 9.489, fol. 2.776-2.777.

1.333

1978, juliol 5
Visita a Roma d’una delegació del Consell General encapçalada pels síndics, on van ser
rebuts pel Papa Pau VI. Es va agrair la seva posició davant les pretensions d’Espanya

722

SEGLE XX

d’assumir el Coprincipat.
ANA ASC 9.489, fol. 2.837.

1.334

1978, juliol 22
En sessió extraordinària del Consell es dona lectura dels resultats de les eleccions de
nous consellers a Andorra la Vella i Escaldes-Engordany.
ANA ASC 9.489, fol. 2.833.

Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Bartumeu Canturri, Jaume; d’Andorra; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
Besolí Bacó, Marcel; d’Escaldes-Engordany; conseller
1.335

1978, octubre 19
Commemoració del setè centenari de la signatura dels Pariatges i trobada dels coprínceps a Andorra, Valéry Giscard d’Estaing i Joan Martí Alanis.
ANA ASC 9.489, fol. 2.919-2.934.

1.336
1978, desembre 29
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix nova Sindicatura. Presten jurament el 30
de desembre.
ANA ASC 9.489, fol. 3.025.

Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; síndic elegit
París Torres, Enric (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; subsíndic elegit
1.337

1979, gener 16
En Junta de consellers majors es tria un conseller d’Escaldes-Engordany per cobrir la
vacant que ha deixat el nomenament del síndic.
ANA ASC 9.489, fol. 3.032.

723

Moles Aristot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
1.338

1979, agost 27
En sessió de Junta de consellers majors s’acorda convocar eleccions per al 13 de desembre. S’evoca el Reglament Electoral, que diu que les eleccions s’han de convocar amb
tres mesos d’antelació.
ANA ASC 9.490, fol. 3.263.

1.339
1979, novembre 30
En sessió del Consell ordinari de Sant Andreu es nomena un nou conseller d’Encamp a
causa de la recent defunció del Sr. Serafí Reig Ribó.
ANA ASC 9.490, fol. 3.363.

Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller substitut del difunt Serafí Reig Ribó
Legislatura 1980-1981
1.340

1979, desembre 14
En sessió extraordinària del Consell s’aproven els resultats de les eleccions del 13 de
desembre.
ANA ASC 9.490, fol. 3.365.

Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; síndic general
París Torres, Enric (a) Fusté; dela Mosquera d’Encamp; subsíndic general
Casal Puigcernal, Josep (a) Bortoló380; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Escriba Torres, Xavier (a) Janet381; de Canillo; conseller
Marsenyach Torres, Pere; d’Encamp; conseller
Mas Pons, Josep Maria (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
380 Elegit el 20 de desembre. ASC 9.490, fol. 3.387.
381 Elegit el 20 de desembre. ASC 9.490, fol. 3.391.

724

SEGLE XX

Pujal Trullà, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Montané Pons, Josep (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; conseller
Bartumeu Canturri, Jaume; d’Andorra; conseller
Grau Tor, Emili; de Sant Julià; conseller
Junyent Bernadas, Joan; de Sant Julià; conseller
Martí Parramon, Dot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Besolí Bacó, Marcel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Mas Ribó, Manel; de Sant Julià; secretari
1.341
1980, febrer 12
En sessió de Junta de consellers majors es proposa preveure la publicació del llibre Estudi
sobre les institucions andorranes, l’autor del qual és el Sr. Enric París Torres, subsíndic general.
ANA ASC 9.490, fol. 3.415.

1.342

1980, desembre 1
En sessió de Junta de consellers majors es decideix encarregar a la Fundació Miró un
cartell commemoratiu del IV centenari de Casa de la Vall i una litografia numerada i
signada amb cent exemplars.
ANA ASC 9.490, fol. 3.704.

1.343

1981, gener 22
En sessió extraordinària del Consell es notifica el Decret sobre el procés de Reforma de
les Institucions.
ANA ASC 9.490, fol. 3.746-3.750.

725

1.344

1981, febrer 2
En sessió extraordinària del Consell Amadeu Rossell Ubach presenta la dimissió com
a conseller. No està d’acord que el Decret de Reforma de les Institucions el signin els
veguers. Atesa la importància del text, considera que ha de ser signat pels coprínceps a
través dels seus delegats permanents. En sessió del Consell de 13 de febrer382 el Consell
no accepta aquesta dimissió.
ANA ASC 9.490, fol. 3.773-3.775.

1.345
1981, agost 26
En sessió de Junta de consellers majors s’acorda celebrar eleccions el 9 de desembre per
a cobrir la totalitat de càrrecs del Consell General i dels comuns.
ANA ASC 9.490, fol. 3.969.

1.346

1981, novembre 6
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència dels
síndics, els consellers, els cònsols i els contribuents en representació de les respectives
parròquies. Es tracta el problema de la radiodifusió.
ANA ASC 9.491, fol. 4.063-4.069.

Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; síndic general
París Torres, Enric; d’Encamp; subsíndic general
Bonell Areny, Bonaventura; de Soldeu de Canillo; conseller
Torres Franch, Albert (a) Jesuita; de Canillo; conseller
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Escriba Torres, Xavier (a) Janet; de Canillo; conseller
Casal Mandicó, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; cònsol
Torres Casal, Pere (a) Toni; del Forn de Canillo; cònsol

382 ASC 9.490, fol. 3.777.

726

SEGLE XX

Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; contribuent
Palmitjavila Torres, Climent (a) Som; de Canillo; contribuent
Casal Casal, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; contribuent
Farré Areny, Josep (a) Canaro; de Soldeu de Canillo; contribuent

Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller
Marsenyach Torres, Pere; d’Encamp; conseller
Mas Pons, Josep Maria 8a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Torres Pal, Gil; d’Encamp; conseller
Torres Alís, Jordi (a) Cintet; d’Encamp; cònsol
Torres Pons, Isidre (a) Cauba; de Vila d’Encamp; cònsol
Janer Oliver, Joan; d’Encamp; contribuent
Martisella Font, Albert (a) Sigarró; d’Encamp; contribuent
Torres Pons, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; contribuent
Mas Joaniquet, Àngels (a) Oros; d’Encamp; contribuent

Duró Coma, Simó (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Benazet Riba, Guillem; d’Ordino; conseller
Pujal Trullà, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller
Pujal Trullà, Albert (a) Gené; d’Arans d’Ordino; cònsol
Solana Soto, Joan (a) Fusteró; de Segudet d’Ordino; cònsol
Armengol Areny, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; contribuent
Font Fijat, Josep (a) Roca; de Llorts d’Ordino; contribuent
Prats Grau, Emili; d’Ordino; contribuent
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino; contribuent

Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller

727

Mora Riba, Bonaventura (a) Jaume; de la Massana; conseller
Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Montané Pons, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Baró Moles, Modest; d’Erts de la Massana; cònsol
Albós Riba, Joan (a) Andreu; de Sispony de la Massana; cònsol
Armengol Millat, Daniel (a) Xaupera; de l’Aldosa de la Massana; contribuent
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana; contribuent
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; contribuent
Naudí Mora, Càndid; de la Massana; contribuent

Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; conseller
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; conseller
Bartumeu Canturri, Jaume; d’Andorra; conseller
Rossell Ubach, Amadeu; d’Andorra; conseller
Samarra Vila, Joan; d’Andorra; cònsol
Llovera Esteve, Xavier; d’Andorra; cònsol menor
Bartumeu Cassany, Jaume; d’Andorra; contribuent
Farré Pla, Antoni; d’Andorra; contribuent
Sansa Garal, Manel; d’Andorra; contribuent
Areny-Plandolit Balsells, Neus; d’Andorra; contribuent

Miño Guitart, Josep; de Sant Julià; conseller
Vila Bordoll, Miquel; de Sant Julià; conseller
Grau Tor, Emili; de Sant Julià; conseller
Codina Travesset, Marc; de Sant Julià; conseller
Mas Sanesteban, Vicens; de Sant Julià; cònsol
Ribot Vancell, Josep; de Sant Julià; cònsol

728

SEGLE XX

Pintat Solans, Josep; de Sant Julià; contribuent
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; contribuent
Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià; contribuent
Marfany Canturri, Marcel·lí; de Sant Julià; contribuent

Moles Aristot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Vidal Franch, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Martí Parramon, Dot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Besolí Bacó, Marcel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Font Salvador, Octavi; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Nadal Duró, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Maestre Campderrós, Magí; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Fiñana Fernàndez, Pere; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Escaler Calva, Joan; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Mariné Navales, Carles; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Mas Ribó, Manel; de Sant Julià; secretari

Legislatura 1982-1985
1.347

1981, desembre 10
En sessió extraordinària del Consell es dona lectura dels resultats electorals del 9 de
desembre.
ANA ASC 9.491, fol. 4.119.

Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; síndic general
París Torres, Enric; d’Encamp; subsíndic general
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller

729

Font Vergés, Pere (a) Pirot383; de Canillo; conseller; substitueix Josep Casal
Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; conseller
Escribà Torres, Xavier (a) Janet384; de Canillo; conseller
Naudí Clop, Miquel; de Soldeu de Canillo; conseller
Torres Palmitjavila, Gil; d’Encamp; conseller
Mas Pons, Josep Maria (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Marsenyach Torres, Pere; d’Encamp; conseller
Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller
Cots Naudí, Jordi (a) Gauet385; d’Encamp; conseller; substitueix el subsíndic
Armengol Areny, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Duró Coma, Simó (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Pujal Trullà, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Riba Sansa, Antoni (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Montané Pons, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Fité Mora, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Moles Grau, Josep; d’Arinsal de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Antoni; de la Massana; conseller
Armengol Pascuet, Andreu; d’Andorra; conseller
Cassany Rogé, Ramon; d’Andorra; conseller
Puigdellivol Riberaygua, Antoni; d’Andorra; conseller
Riberaygua Miquel, Bonaventura; de casa Blau d’Andorra; conseller
Pintat Solans, Josep; de Sant Julià; conseller
Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià; conseller
Roca Roca, Francesc; de Sant Julià; conseller
Tor Riba, Ricard; de Sant Julià; conseller
Duró Sancho, Lluís386; de Sant Julià; conseller; substitueix Òscar Ribas Reig
383 Va substituir Josep Casal, que va entrar a formar part de l’Executiu el 21 de gener. ASC 9.491, fol. 4.178.
384 Juntament amb Miquel Naudí Clop van ser elegits consellers, en segona volta, el 16 de desembre. ASC 9.491, fol.
4.123.
385 Va substituir el subsíndic el 8 de gener. ASC 9.491, fol. 4.159.
386 Va substituir el senyor Òscar Ribas Reig, cap de Govern, el 15 de gener. ASC 9.491, fol. 4.162.

730

SEGLE XX

Escaler Calva, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre Campderrós, Magí; d’Escaldes-Engordany; conseller
Martí Parramon, Dot; d’Escaldes-Engordany; conseller
Puig Fàbrega, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Mas Ribó, Manel; de Sant Julià; secretari
1.348

1981, desembre 22
En sessió del Consell de Sant Tomàs i preveient l’entrada en funcionament de l’Executiu
presenten la renúncia al càrrec el secretari general del Consell i el secretari de Sindicatura,
els senyors Manel Mas i Antoni Morell. A més a més, s’enumera el traspàs de competències del Consell a l’Executiu.
ANA ASC 9.491, fol. 4.126.

1.349

1982, gener 4
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix nova Sindicatura. Després de discutir-ho es
decideix que el vot sigui secret.
ANA ASC 9.491, fol. 4.153.

Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; síndic general
elegit
Mas Pons, Josep Maria (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; subsíndic general elegit
1.350
1982, gener 8
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix per primera vegada el cap de Govern, el
senyor Òscar Ribas Reig.
ANA ASC 9.491, fol. 4.158.

1.351

1982, gener 21
En sessió extraordinària del Consell el cap de Govern, acompanyat del seu equip, presenta el seu programa, que és aprovat per vint vots a favor i vuit en contra.
ANA ASC 9.491, fol. 4.178.
731

1.352

1982, febrer 12
En sessió extraordinària del Consell s’aprova el Reglament provisional del Consell General.
ANA ASC 9.491, fol. 4.184-4.210.

1.353

1982, setembre, 6 i 8
Aiguats a Andorra amb un balanç tràgic. El Consell declara un dia de dol nacional.
1.354

1983, febrer 8
A Casa de la Vall se celebra l’Assemblea Magna del Poble Andorrà amb la presència
dels síndics, els consellers, els cònsols i els contribuents en representació de les respectives parròquies. Es tracta el problema de la radiodifusió i la creació d’una nova entitat:
l’ENAR.
ANA ASC 9.491, fol. 4.378-4.389.

Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; síndic general
Mas Pons, Josep Maria (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; subsíndic general
Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; conseller
Escribà Torres, Xavier (a) Janet; de Canillo; conseller
Naudí Clop, Miquel; de Soldeu de Canillo; conseller
Font Vergés, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller
Casal Mandicó, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; cònsol
Torres Casal, Pere (a) Toni; del Forn de Canillo; cònsol
Palmitjavila Torres, Climent (a) Som; de Canillo; contribuent
Casal Casal, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; contribuent
Farré Areny, Josep (a) Canaro; de Soldeu de Canillo; contribuent
Casas Rossell, Josep (a) Rector; de Canillo; contribuent
Torres Pal, Gil; d’Encamp; conseller

732

SEGLE XX

Cots Naudí, Jordi (a) Gauet; d’Encamp; conseller
Marsenyach Torres, Pere; d’Encamp; conseller
Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller
Torres Alís, Jordi (a) Cintet; d’Encamp; cònsol
Torres Pons, Isidre (a) Cauba; de Vila d’Encamp; cònsol
Martisella Font, Albert (a) Sigarró; d’Encamp; contribuent
Montané Teixé, Jordi; d’Encamp; contribuent
Montellà Mas, Josep (a) Roca; d’Encamp; contribuent
Pujal Areny, Enric; d’Encamp; contribuent

Duró Coma, Simó (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Armengol Areny, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Riba Sansa, Antoni (a) Nicolau; d’Ordino; conseller
Pujal Trullà, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Solana Soto, Joan (a) Fusteró; de Segudet d’Ordino; cònsol
Pujal Trulla, Albert (a) Gené; d’Arans d’Ordino; cònsol
Font Fijat, Josep (a) Roca; de Llorts d’Ordino; contribuent
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino; contribuent
Prats Grau, Emili; d’Ordino; contribuent
Adellach Baró, Guillem; d’Ordino; contribuent

Montané Pons, Josep; de la Massana; conseller
Fité Mora, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller
Moles Grau, Josep; d’Arinsal de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Antoni; de la Massana; conseller
Baró Moles, Modest; d’Erts de la Massana; cònsol
Albós Riba, Joan (a) Andreu; de Sispony de la Massana; cònsol

733

Naudí Mora, Càndid; de la Massana; contribuent
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; contribuent
Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; contribuent
Montané Esplandiu, Xavier (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana; contribuent

Riberaygua Miquel, Bonaventura; de casa Blau d’Andorra; conseller
Cassany Rogé, Ramon; d’Andorra; conseller
Puigdellivol Riberaygua, Antoni; d’Andorra; conseller
Armengol Pascuet, Andreu; d’Andorra; conseller
Samarra Vila, Joan; d’Andorra; cònsol
Llovera Esteve, Xavier; d’Andorra; cònsol menor
Calvet Ginesta, Remei; d’Andorra; contribuent
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra; contribuent
Cosan Nadal, Josep Maria; d’Andorra; contribuent
Pons Pifarré, Manel; d’Andorra; contribuent

Pintat Solans, Josep; de Sant Julià; conseller
Duró Sancho, Lluís; de Sant Julià; conseller
Roca Roca, Francesc; de Sant Julià; conseller
Tor Riba, Ricard; de Sant Julià; conseller
Pujal Areny, Joan; de Sant Julià; cònsol
Pintat Santolària, Albert; de Sant Julià; cònsol
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià; contribuent
Marfany Canturri, Marcel·lí; de Sant Julià; contribuent
Mas Sanesteban, Vicens; de Sant Julià; contribuent
Ribot Vancell, Josep; de Sant Julià; contribuent

Martí Parramon, Dot; d’Escaldes-Engordany; conseller

734

SEGLE XX

Escaler Calva, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller
Maestre Campderrós, Magí; d’Escaldes-Engordany; conseller
Puig Fàbrega, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Font Salvador, Octavi; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Nadal Duró, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol
Cardona, Francina; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Zamora, Maria; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Fiñana Fernàndez, Pere; d’Escaldes-Engordany; contribuent
Mariné Navales, Carles; d’Escaldes-Engordany; contribuent
López Montanya, Antoni387; d’Andorra; secretari general
1.355

1984, maig 4
En sessió extraordinària del Consell es llegeix una carta del 2 de maig en la qual el cap
de Govern, el Sr. Òscar Ribas Reig, presenta la dimissió, que és acceptada pel Consell.
ANA ASC 9.491, fol. 4.744.

1.356

1984, maig 21
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix el Sr. Josep Pintat Solans nou cap de Govern, que jura el càrrec en aquest mateix acte.
ANA ASC 9.491, fol. 4.753.

1.357

1984, juny 5
En sessió extraordinària del Consell prenen possessió dos nous consellers.
ANA ASC 9.491, fol. 4.758.

Jordi Areny, Joan; de Sant Julià; conseller; substitueix Josep Pintat, nomenat cap
de Govern
387 Va ser nomenat secretari general l’abril de 1982. ASC 9.491, fol. 4.231.

735

Montellà Mas, Josep (a) Roca; d’Encamp; conseller; substitueix Roc Rosell;
conseller de Govern
1.358

1984, juliol 24
En sessió extraordinària del Consell s’aprova el Reglament del Consell General.
ANA ASC 9.491, fol. 4.825.

1.359

1984, novembre 20
En sessió del Consell General ordinari es nomena la primera dona consellera.
ANA ASC 9.491, fol. 4.889.

Bonell Bertran, Mercè; d’Andorra; consellera; substitueix Bonaventura Riberaygua; conseller de Govern.
1.360

1985, setembre 8
En sessió extraordinària del Consell General es fixen les eleccions per al 12 de desembre.
ACG 0009, fol. 5.144.

Legislatura 1986-1989
1.361

1985, desembre 13
En sessió extraordinària del Consell es validen els resultats de les eleccions del 12 de
desembre.
ACG 0009, fol. 5.226.

Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra; síndic general
Garrallà Rossell, Antoni; de la Massana; subsíndic
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Farré Areny, Josep (a) Canaro; de Soldeu de Canillo; conseller

736

SEGLE XX

Palmitjavila Torres, Climent (a) Som; de Canillo; conseller
Casal Mandicó, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Marsenyach Torres, Pere; d’Encamp; conseller
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Rossell Dolcet, Roc388; d’Encamp; conseller
Torres Pons, Isidre (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Montellà Mas, Josep (a) Roca389; d’Encamp; conseller
Pujal Trullà, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Armengol Areny, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Duró Coma, Josep (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller
Babi Picolo, Lluís; d’Ordino; conseller
Grau Esplandiu, Francesc (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Molné Armengol, Lluís390; de la Massana; conseller
Montané Pons, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana; conseller
Garrallà Coma, Josep Maria (a) Sabaté391; de la Massana; conseller; substitueix
Antoni Garrallà Rossell, subsíndic
Forné Molné, Francesc; d’Andorra; conseller
Armengol Pascuet, Andreu; d’Andorra; conseller
Riberaygua Miquel, Bonaventura392; de casa Blau d’Andorra; conseller
Farràs Forné, Jordi; d’Andorra; conseller
Molné Torres, Francesc393; d’Andorra; conseller
Jordi Areny, Joan; de Sant Julià; conseller
Miño Guitart, Josep394; de Sant Julià; conseller
388 Va ser nomenat conseller de Govern el 18 de gener de 1986.
389 Va substituir el Sr. Roc Rossell el 5 de febrer de 1986, nomenat conseller de Govern. ACG 0009, fol. 5.304.
390 Va substituir el subsíndic Antoni Garrallà el 10 de gener del 1986. ACG 0009 fol. 5.298. I en ser nomenat conseller
de Govern el 18 de gener de 1986 el va substituir Lluís Molné Armengol.
391 Va substituir el subsíndic Antoni Garrallà el 10 de gener de 1986. ACG 0009, fol. 5.298.
392 Va ser nomenat conseller de Govern el 18 de gener de 1986.
393 Va substituir el Sr. Bonaventura Riberaygua el 5 de febrer de 1986, nomenat conseller de Govern. ACG 0009, fol.
5.304.
394 Va ser nomenat conseller de Govern el 18 de gener de 1986.

737

Pintat Santolària, Albert; de Sant Julià; conseller
Cases Baró, Josep395; de Sant Julià; conseller
Obiols Camillo, Joan396; de Sant Julià; conseller
Armengol Bonet, Maria Teresa; d’Escaldes-Engordany; consellera
Moles Aristot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller
Mora Planes, Francesc; d’Escaldes-Engordany; conseller
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany; conseller
López Montanya, Antoni; d’Andorra; secretari general
1.362

1986, gener 10
En sessió extraordinària del Consell General es reelegeix cap de Govern el Sr. Josep
Pintat Solans.
ACG 0009, fol. 5.298.

1.363
1986, abril 18
En sessió extraordinària del Consell General el conseller Albert Pintat demana que es
faci un estudi sobre el síndic Guillem d’Areny Plandolit, ja que considera que va ser tractat injustament pels seus contemporanis.
ACG 0009, fol. 5.370.

1.364

1986, setembre 26
Visita del copríncep François Mitterrand a Andorra. Presideix la sessió extraordinària
del Consell General.
ACG 0009, fol. 5.415.

1.365

1989, setembre 8
En sessió extraordinària del Consell General es fixen les eleccions per al 10 de desembre.
ACG 0010, fol. 6.582.
395 Elegit en segona volta el 19 de desembre. ACG 0009, fol. 5.229.
396 Va substituir el Sr. Josep Miño el 5 de febrer de 1986, nomenat conseller de Govern. ACG 0009, fol. 5.304.
738

SEGLE XX

Legislatura 1990-1992
1.366

1990, gener 5
En sessió constitutiva de la legislatura s’escull la nova Sindicatura.
DCG 2-1990.

Beal Benedico, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; síndic general elegit
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; subsíndic general elegit
Palmitjavila Torres, Climent (a) Som; de Canillo; conseller
Casal Mandicó, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; conseller
Casal Casal, Miquel (a) Francès; de Canillo; conseller
Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Torres Pons, Isidre (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Pujal Areny, Enric; d’Encamp; conseller
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino; conseller
Dolsa Font, Enric; d’Ordino; conseller
Martínez Benazet, Joan; d’Ordino; conseller
Armengol Adellach, Josep Maria (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino; conseller
Grau Esplandiu, Francesc (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; conseller
Rossell Pons, Josep Maria; de la Massana; conseller
Naudí Mora, Càndid; de la Massana; conseller
Farràs Forné, Jordi; d’Andorra; conseller
Armengol Vila, Antoni; d’Andorra; conseller
Cassany Vila, Robert; d’Andorra; conseller
Ribes Roca, Josep Anton; d’Andorra; conseller

739

Jordi Areny, Joan; de Sant Julià; conseller
Cases Baró, Josep; de Sant Julià; conseller
Pintat Santolària, Albert; de Sant Julià; conseller
Obiols Camillo, Joan; de Sant Julià; conseller
Aleix Areny, Miquel (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany; conseller
Albós Riba, Marcel·lí (a) Terrat; d’Escaldes-Engordany; conseller
Canut Bové, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Espot Miró, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiñana Pifarré, Antoni; d’Andorra; secretari general
1.367

1991, febrer 5
En sessió extraordinària del Consell el síndic renuncia al càrrec per malaltia.
DCG 2-1991.

Beal Benedico, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; síndic
1.368

1991, febrer 15
En sessió extraordinària del Consell s’elegeix nou síndic.
DCG 3-1991.

Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; síndic elegit
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; subsíndic
1.369

1991, desembre 16
En reunió de sessió extraordinària del Consell General es valida el resultat de les eleccions del 15 de desembre.
DCG 19-1991.

Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; síndic
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; subsíndic

740

SEGLE XX

Palmitjavila Torres, Climent (a) Som; de Canillo; conseller
Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; conseller
Casal Casal, Miquel (a) Francès; de Canillo; conseller
Casal Mandicó, Antoni (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller
Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Torres Pons, Isidre (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller
Pujal Areny, Enric; d’Encamp; conseller
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino; conseller
Dolsa Font, Enric; d’Ordino; conseller
Martínez Benazet, Joan; d’Ordino; conseller
Armengol Adellach, Josep Maria; d’Ordino; conseller
Grau Esplandiu, Francesc (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; conseller
Rossell Pons, Josep Maria; de la Massana; conseller
Montané Esplandiu, Xavier (a) Aimà; de la Massana; conseller
Farràs Forné, Jordi; d’Andorra; conseller
Armengol Vila, Antoni; d’Andorra; conseller
Cassany Vila, Robert; d’Andorra; conseller
Ribes Roca, Josep Anton; d’Andorra; conseller
Jordi Areny, Joan; de Sant Julià; conseller
Cases Baró, Josep; de Sant Julià; conseller
Pintat Santolària, Albert; de Sant Julià; conseller
Obiols Camillo, Joan; de Sant Julià; conseller
Aleix Areny, Miquel (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany; conseller
Albós Riba, Marcel·lí (a) Terrat; d’Escaldes-Engordany; conseller
Canut Bové, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Espot Miró, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiñana Pifarré, Antoni; d’Andorra; secretari general
741

Legislatura 1992-1993
1.370

1992, abril 22
En sessió constitutiva de la nova legislatura es validen els resulatst de les eleccions del 5
d’abril i s’escull la Sindicatura.
DCG 2-1992.

Farràs Forné, Jordi; d’Andorra; síndic elegit
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; subsíndic elegit
Naudí Casal, Miquel (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Areny Fité, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Rossa Torres, Bibiana (a) Mangautxa; de Canillo; consellera
Casal Casal, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller
Dallerès Codina, Josep; d’Encamp; conseller
Torres Alís, Jordi (a) Cintet; d’Encamp; conseller
Reig Moles, Maria; d’Encamp; consellera
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros397; d’Encamp; conseller
Pujal Trullà, Albert (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Dolsa Font, Enric; d’Ordino; conseller
Adellach Coma, Olga; de la Cortinada d’Ordino; consellera
Gaspà Picart, Andreu (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Baró Moles, Modest; d’Erts de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; conseller
Armengol Mora, Daniel (a) Tadora; de la Massana; conseller
Areny Argelich, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller

397 Va substituir Josep Marsal, nomenat subsíndic general el 4 de maig de 1992. DCG 3-1992.

742

SEGLE XX

Bartumeu Cassany, Jaume; d’Andorra; conseller
Armengol Pons, Miquel; d’Andorra; conseller
Cassany Vila, Robert; d’Andorra; conseller
Armengol Vila, Antoni398; d’Andorra; conseller
Santamaria Tarré, Joan; de Sant Julià; conseller
Pujal Areny, Joan; de Sant Julià; conseller
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller
Altimir Pintat, Pere; de Sant Julià; conseller
Aleix Areny, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller
Aleix Tugas, Nàdia; d’Escaldes-Engordany; consellera
Canut Bové, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Jordi Areny, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiñana Pifarré, Antoni; d’Andorra; secretari general
1.371
1992, maig 4
En sessió extraordinària del Consell General s’elegeix el senyor Òscar Ribas Reig cap de
Govern.
DCG 3-1992.

1.372

1992, juny 5
Llista de consellers que assisteixen a una sessió extraordinària de Consell General amb
motiu de la represa del procés constituent.
DCG 5-1992.

Farràs Forné, Jordi; d’Andorra; síndic general
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; subsíndic general
Areny Fité, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
398 Va substituir Jordi Farràs, nomenat síndic general el 4 de maig de 1992. DCG 3-1992.

743

Casadevall Medrano, Enric399; de Canillo; conseller
Mandicó Alcobé, Rosa Maria400; del Forn de Canillo; consellera
Naudí Casal, Miquel (a) Peretol; Soldeu de Canillo; conseller
Torres Alís, Jordi (a) Cintet; d’Encamp; conseller
Reig Moles, Maria; d’Encamp; consellera
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Dallerès Codina, Gabriel401; d’Encamp; conseller
Pujal Trullà, Albert (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Dolsa Font, Enric; d’Ordino; conseller
Adellach Coma, Olga; de la Cortinada d’Ordino; consellera
Gaspà Picart, Andreu (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Gelabert Grau, Albert402; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; conseller
Armengol Mora, Daniel (a) Tadora; de la Massana; conseller
Areny Argelich, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; d’Andorra; conseller
Armengol Pons, Miquel; d’Andorra; conseller
Cassany Vila, Robert; d’Andorra; conseller
Armengol Vila, Antoni; d’Andorra; conseller
Santamaria Tarré, Joan; de Sant Julià; conseller
Pujal Areny, Joan; de Sant Julià; conseller
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller
Altimir Pintat, Pere; de Sant Julià; conseller
Aleix Areny, Miquel (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany; conseller
Aleix Tugas, Nàdia; d’Escaldes-Engordany; consellera
399
400
401
402

Va substituir Bibiana Rossa, nomenada consellera de Govern el 5 de juny de 1992. DCG 5-1992.
Va substituir Josep Casal, nomenat conseller de Govern el 5 de juny de 1992. DCG 5-1992.
Va substituir Josep Dallarés, nomenat conseller de Govern el 5 de juny de 1992. DCG 5-1992.
Va substituir Modest Baró, nomenat conseller de Govern el 5 de juny de 1992. DCG 5-1992.

744

SEGLE XX

Canut Bové, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Jordi Areny, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Fiñana Pifarré, Antoni403; d’Andorra; secretari general
1.373
1993, febrer 2
En sessió extraordinària del Consell General s’aprova el text de la Constitució i la Llei del
Referèndum, que s’haurà de sotmetre a la població per a la seva aprovació.
DCG 1-1993.

1.374

1993, març 5
En sessió del Consell General ordinari s’aprova el pressupost presentat pel Govern.
DCG 2-1993.

Farràs Forné, Jordi; d’Andorra; síndic general
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp; subsíndic general
Areny Fité, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller
Casadevall Medrano, Enric; de Canillo; conseller
Mandicó Alcobé, Rosa Maria; de Canillo; consellera
Naudí Casal, Miquel (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller
Torres Alís, Jordi (a) Cintet; d’Encamp; conseller
Reig Moles, Maria; d’Encamp; consellera
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros; d’Encamp; conseller
Dallerès Codina, Gabriel; d’Encamp; conseller
Pujal Trullà, Albert (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller
Adellach Coma, Olga; de la Cortinada d’Ordino; consellera
Gaspà Picart, Andreu (a) Saboiano; d’Ordino; conseller
Dolsa Font, Enric; d’Ordino; conseller
403 El 9 de juny de 1992 va ser substituït per Carles Santacreu Coma. DCG 6-1992.

745

Gelabert Grau, Albert; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller
Garrallà Rossell, Josep; de la Massana; conseller
Armengol Mora, Daniel (a) Tadora; de la Massana; conseller
Areny Argelich, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; d’Andorra; conseller
Armengol Pons, Miquel; d’Andorra; conseller
Armengol Vila, Antoni; d’Andorra; conseller
Cassany Vila, Robert; d’Andorra; conseller
Santamaria Tarré, Joan; de Sant Julià; conseller
Pujal Areny, Joan; de Sant Julià; conseller
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller
Altimir Pintat, Pere; de Sant Julià; conseller
Aleix Areny, Miquel (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany; conseller
Aleix Tugas, Nàdia; d’Escaldes-Engordany; consellera
Canut Bové, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller
Jordi Areny, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller
Santacreu Coma, Carles; d’Andorra; secretari general
1.375

1993, març 14
S’aprova la Constitució d’Andorra mitjançant un referèndum. Andorra es converteix en
un Estat independent, de Dret, Democràtic i Social.
1.376

1993, octubre 26
En sessió extraordinària del Consell General es troben a Casa de la Vall els coprínceps
François Mitterrand i Joan Martí Alanis.
DCG 8-1993.

746

SEGLE XX

I Legislatura constitucional 1994-1997
1.377

1994, gener 5
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 12 de desembre de 1993 i
s’elegeix nova Sindicatura, la primera després de la Constitució.
DCG 1-1994

Dallerès Codina, Josep; elegit per la circumscripció nacional, AND404; síndic
general
Aleix Areny, Miquel; elegit per la circumscripció nacional, AND; subsíndic general
Ferrer Obiols, Maria Rosa; elegida per la circumscripció nacional, ND405; secretària
de la Sindicatura
Sangrà Cardona, Estanislau; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, ULib406; secretari de la Sindicatura
Santacreu Coma, Carles; secretari general

Alay Ferrer; Vicenç; elegit per la circumscripció nacional, IDN407; conseller
Areny Fité, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, UiR408;
conseller
Baró Moles, Modest; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, GOL409;
conseller
Baró Solà, Ladislau; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de Lòria,
AND; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, ND; conseller
Casadevall Medrano, Enric; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo,

404
405
406
407
408
409

Agrupament Nacional Democràtic (AND), adscrit al Grup Parlamentari Agrupament Nacional Democràtic.
Nova Democràcia (ND), adscrita al Grup Parlamentari Nova Democràcia.
Unió Liberal (ULib), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
Iniciativa Democràtica Nacional (IDN), consellers generals no adscrits.
Unitat i Renovació (UiR, Canillo), adscrita al Grup Parlamentari Agrupament Canillo-la Massana.
Grup d’Opinió Liberal (GOL, la Massana), adscrit al Grup Parlamentari Agrupament Canillo-la Massana.

747

UiR; conseller410
Cerqueda Gispert, Antoni; elegit per la circumscripció nacional, CNA411; conseller
Cerqueda Pascuet, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller
Cinca Mateos, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella, ND;
conseller
Duró Coma, Simó; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, CNA; conseller
Forné Molné, Marc; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller412
Garrallà Rossell, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana,
GOL; conseller
Martí Petit, Antoni; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
ULib; conseller
Mas Ribó, Manuel; elegit per la circumscripció nacional, CNA; conseller413
Mas Torres, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, AND;
conseller414
Mateu Zamora, Vicenç; elegit per la circumscripció nacional, IDN; conseller
Moles Aristot, Pere; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller
Mora Barón, Francesc Xavier; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra
la Vella, ND; conseller
Mortés Pons, Josep Àngel; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, CNA;
conseller
Riba Sabaté, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, ND; conseller
Ribas Reig, Òscar; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de Lòria,
AND; conseller415
Ribes Roca, Josep Anton; elegit per la circumscripció nacional, AND; conseller
Torres Alís, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, AND;
conseller
Travesset Grau, Joan; elegit per la circumscripció nacional, AND; conseller

410 El 29 de febrer de 1996 va renunciar al càrrec per incorporar-se al sector privat i el va substituir Miquel Casal Casal
el 14 de març de 1996. DCG 2-1996.
411 Coalició Nacional Andorrana (CNA), adscrita al Grup Parlamentari Coalició Nacional Andorrana.
412 El 7 de desembre de 1994 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Antoni Calvó Casal el 21 de desembre de
1994. DCG 13-1994.
413 El 22 de desembre de 1994 va ser nomenat ministre i el va substituir Enric Pujal Areny el 29 de desembre de 1994.
DCG 14-1994.
414 L’1 de febrer de 1994 va ser nomenat ministre i el va substituir Francesc Rodríguez Rossa el 14 de març de 1994.
DCG 4-1994.
415 El 19 de gener de 1994 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Gilbert Saboya Sunyé el 31 de gener de 1994.
DCG 3-1994.
748

SEGLE XX

Saboya Sunyé, Gilbert; elegit per la circumscripció nacional, AND; conseller416
Rodríguez Rossa, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, AND; conseller417
Calvó Casal, Antoni; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller418
Pujal Areny, Enric; elegit per la circumscripció nacional, CNA; conseller419
Dolsa Font, Enric; elegit per la circumscripció nacional, CNA; conseller420
Casal Casal, Miquel; elegit en circumscripció nacional, UiR, Canillo; conseller421

II Legislatura constitucional 1997-2001
1.378

1997, març 10
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 16 de febrer de 1997 i
s’elegeix nova Sindicatura.
DGC 1-1997.

Areny Casal, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, ULib422; síndic general
Àlvarez Marfany, Miquel; elegit per la circumscripció nacional, ULib; subsíndic
general
Cervós Cardona, Pere; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
ULib; secretari de la Sindicatura423
Tarrado Vives, Enric; elegit per la circumscripció nacional, AND424; secretari de la
Sindicatura
Santacreu Coma, Carles; secretari general425

416 El 31 de gener de 1994 va substituir Òscar Ribas Reig en ser elegit cap de Govern. DCG 3-1994.
417 El 14 de març de 1994 va substituir Jordi Mas Torres en ser nomenat ministre. DCG 4-1994. Tot i ser elegit en
llistes de l’AND es va incorporar al Grup Parlamentari Mixt.
418 El 21 de desembre de 1994 va substituir Marc Forné Molné en ser elegit cap de Govern. DCG 13-1994.
419 El 29 de desembre de 1994 va substituir Manuel Mas Ribó en ser nomenat ministre. DCG 14-1994. El 23 de febrer
de 1996 va ser nomenat ministre i el va substituir Enric Dolsa Font el 29 de febrer de 1996. DCG 1-1996.
420 El 29 de febrer de 1996 va substituir Enric Pujal Areny en ser nomenat ministre. DCG 1-1996.
421 El 14 de març de 1996 va substituir Enric Casadevall Medrano en renunciar per incorporar-se al sector privat.
DCG 2-1996.
422 Unió Liberal (ULib), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
423 El 15 de setembre de 1998 va ser nomenat ministre i el va substituir com a secretari de la Sindicatura Josep Àngel
Mortés Pons i com a conseller general Joan Tomàs Roca el 8 d’octubre de 1998. DCG 8-1998.
424 Agrupament Nacional Democràtic (AND), adscrit al Grup Parlamentari Agrupament Nacional Democràtic.
425 En aquesta legislatura va ser secretari general fins al 31 de desembre de 2000.
749

Martí Castanyer, Valentí, secretari general426
Alay Ferrer; Vicenç; elegit per la circumscripció nacional, IDN427; conseller
Alís Font, Miquel; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, AND;
conseller
Arasanz Serra, Susagna; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
ULib; consellera428
Areny Fité, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, UiR429;
conseller
Baró Moles, Modest; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, GOL430;
conseller
Baró Solà, Ladislau; elegit per la circumscripció nacional, AND; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, ND431; conseller
Bonet Casas, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller
Casal Casal, Miquel; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, UiR; conseller
Casal de Fonsdeviela, Narcís; elegit en circumscripció nacional, AND; conseller
Dallerès Codina, Josep; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, AND;
conseller
Duró Coma, Simó; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, UPd’O432;
conseller433
Ferrer Obiols, Maria Rosa; elegida per la circumscripció nacional, ND; consellera
Forné Molné, Marc; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller434
Garrallà Rossell, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana,
GOL; conseller435
Marfany Puyoles, Agustí; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
426 Va ser secretari general des de l’1 de gener de 2001 fins al desembre de 2011.
427 Iniciativa Democràtica Nacional (IDN), adscrita al Grup Parlamentari Mixt.
428 El 2 d’abril de 1997 va ser nomenada ministra i la va substituir Joan Verdú Marquilló el 4 d’abril de 1997. DCG
3-1997.
429 Unitat i Renovació (UiR, Canillo), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
430 Grup d’Opinió Liberal (GOL, la Massana), adscrit al Grup Parlamentari Liberal.
431 Nova Democràcia (ND), adscrita al Grup Parlamentari Mixt.
432 Unió Parroquial d’Ordino (UPd’O, Ordino), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
433 L’1 de desembre de 1997 es va incorporar al Grup Parlamentari Mixt. El 29 de febrer de 2000 va dimitir i no va ser
substituït perquè no quedaven suplents.
434 El 21 de març de 1997 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Jaume Martí Mandicó el 4 d’abril de 1997.
DCG 3-1997.
435 L’1 d’abril de 1997 va ser nomenat ministre i el va substituir Guillem Areny Argelich el 4 d’abril de 1997. DCG
3-1997.

750

SEGLE XX

Lòria, UL436; conseller437
Martí Petit, Antoni; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
ULib; conseller
Mateu Zamora, Vicenç; elegit per la circumscripció nacional, IDN; conseller
Mortés Pons, Josep Àngel; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, UPd’O;
conseller438
Palmitjavila Ribó, Enric; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller
Pintat Forné, Marc; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de Lòria,
UL; conseller
Sangrà Cardona, Estanislau; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, ULib; conseller439
Serra Malleu, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller
Torres Alís, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, AND; conseller
Areny Argelich, Guillem; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana,
GOL; conseller440
Martí Mandicó, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller441
Mora Sagués, Francesc; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, ULib; conseller442
Verdú Marquilló, Joan; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller443
Tomàs Roca, Joan; elegit per la circumscripció nacional, ULib; conseller444
Morales Ramírez, Agustí; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL; conseller445

436 Unió Laurediana (UL, Sant Julià de Lòria), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
437 El 2 de novembre de 1999 va dimitir per ser candidat a les eleccions comunals i el va substituir Agustí Morales
Ramírez el 26 de novembre de 1999. DCG 9-1999.
438 El 8 d’octubre de 1998 va ser elegit secretari de la Sindicatura en substituir Pere Cervós Cardona, en ser nomenat
ministre. DCG 8-1998.
439 El 2 d’abril de 1997 va ser nomenat ministre i el va substituir Francesc Mora Sagués el 4 d’abril de 1997. DCG
3-1997.
440 El 4 d’abril de 1997 va substituir Josep Garrallà Rossell en ser nomenat ministre. DCG 3-1997.
441 El 4 d’abril de 1997 va substituir Marc Forné Molné en ser elegit cap de Govern. DCG 3-1997.
442 El 4 d’abril de 1997 va substituir Estanislau Sangrà Cardona en ser nomenat ministre. DCG 3-1997.
443 El 4 d’abril de 1997 va substituir Susagna Arasanz Serra en ser nomenada ministra. DCG 3-1997.
444 El 8 d’octubre de 1998 va substituir Pere Cervós Cardona en ser nomenat ministre. DCG 8-1998.
445 El 26 de novembre de 1999 va substituir Agustí Marfany Puyoles en ser candidat a les eleccions comunals. DCG
9-1999.

751

Segle XXI
III Legislatura constitucional 2001-2005
1.379

2001, març 27
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 4 de març de 2001 i s’elegeix nova Sindicatura.
DCG 1-2001.

Areny Casal, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, PLA446; síndic general
Mortés Pons, Josep Àngel; elegit per la circumscripció nacional, PLA; subsíndic
general
Llovera Massana, Marcel; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
PLA, secretari de la Sindicatura
López Montanya, Esteve; elegit per la circumscripció nacional, PS447; secretari de la
Sindicatura
Martí Castanyer, Valentí; secretari general

Adellach Coma, Olga; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, PLA;
consellera448
Alís Font, Miquel; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS; conseller449
Àlvarez Marfany, Miquel; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
446 Partit Liberal d’Andorra (PLA), adscrit al Grup Parlamentari Liberal.
447 Partit Socialdemòcrata (PS), adscrit al Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
448 El 12 d’abril de 2001 va ser nomenada ministra i la va substituir Olga Benazet Dolsa el 19 d’abril de 2001. DCG
4-2001.
449 El 3 de novembre de 2003 va dimitir per ser candidat a les eleccions comunals i el va substituir Olga Areny Sánchez
el 18 de novembre de 2003. DCG 14-2003.

753

Lòria, UL450; conseller451
Areny Fité, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, PLA; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Casals Pantebre, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Cervós Cardona, Pere; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
PLA; conseller452
Daban Alsina, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller
Dallerès Codina, Josep; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS;
conseller
Forné Angrill, Olga; elegida per la circumscripció parroquial de la Massana, PD453;
consellera454
Forné Molné, Marc; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller455
Garcia Ricart, Patrick; elegit per la circumscripció nacional, PD; conseller
Garrallà Rossell, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, PD;
conseller456
Martí Petit, Antoni; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
PLA; conseller457
Mas Torres, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, PD; conseller
Mateu Melción, Daniel; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, PLA;
conseller
Monegal Blasi, Joan; elegit per la circumscripció nacional, PD; conseller
Naudí Mora, Càndid; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller
Pintat Forné, Marc; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de Lòria,
UL; conseller
450 Unió Laurediana (UL, Sant Julià de Lòria), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
451 El 12 d’abril de 2001 va ser nomenat ministre i el va substituir Joan Albert Farré Santuré el 19 d’abril de 2001.
DCG 4-2001.
452 El 12 d’abril de 2001 va ser nomenat ministre i el va substituir Maria Lluïsa Puig Montes el 19 d’abril de 2001.
DCG 4-2001.
453 Partit Demòcrata (PD), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata. El 27 de febrer de 2002 tots els consellers
d’aquest grup dimiteixen del Partit Demòcrata i passen en bloc al Grup Parlamentari Mixt.
454 El 30 de desembre de 2002 va dimitir per motius professionals i la va substituir Josep Ribera Ambatlle el 24 de
gener de 2003. DCG 1-2003.
455 El 9 d’abril de 2001 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Clara Pintat Rossell el 12 d’abril de 2001. DCG
3-2001.
456 El 5 de novembre de 2003 va dimitir per ser candidat a les eleccions comunals. No va ser substituït en no quedar
suplents a la llista.
457 El 3 de novembre de 2003 va dimitir per ser candidat a les eleccions comunals i el va substituir Maïtena Manciet
Fouchier el 18 de novembre de 2003. DCG 14-2003.

754

SEGLE XXI

Prats Grau, Emili; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, PLA; conseller
Riberaygua Sasplugas, Antoni; elegit per la circumscripció nacional, PLA;
conseller458
Rodríguez Rossa, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Rossell Dolcet, Roc; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller
Valdés Alemany, Guillem; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, PLA; conseller

Pintat Rossell, Clara; elegida per la circumscripció nacional, PLA; consellera459
Benazet Dolsa, Olga; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, PLA;
consellera460
Farré Santuré, Joan Albert; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL; conseller461
Puig Montes, Maria Lluïsa; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la
Vella, PLA; consellera462
Ribera Ambatlle, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, PD;
conseller463
Rossell Margalef, Òscar; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller464
Areny Sánchez, Olga; elegida per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS, consellera465
Manciet Fouchier, Maïtena; elegida per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany, PLA; consellera466

458 El 20 d’octubre de 2003 va dimitir per motius personals i el va ser substituir Òscar Rossell Margalef el 23 d’octubre
de 2003. DCG 13-2003.
459 El 12 d’abril de 2001 va substituir Marc Forné Molné en ser elegit cap de Govern. DCG 3-2001.
460 El 19 d’abril de 2001 va substituir Olga Adellach Coma en ser nomenada ministra. DCG 4-2001.
461 El 19 d’abril de 2001 va substituir Miquel Àlvarez Marfany en ser nomenat ministre. DCG 4-2001.
462 El 19 d’abril de 2001 va substituir Pere Cervós Cardona en ser nomenat ministre. DCG 4-2001.
463 El 24 de gener de 2003 va substituir Olga Forné Angrill, que va dimitir per motius professionals. DCG 1-2003.
464 El 23 d’octubre de 2003 va substituir Antoni Riberaygua Sasplugas en dimitir per motius personals. DCG 13-2003.
465 El 18 de novembre de 2003 va substituir Miquel Alís Font en ser candidat a les eleccions comunals. DCG 14-2003.
466 El 18 de novembre de 2003 va substituir Antoni Martí Petit en ser candidat a les eleccions comunals. DCG 142003.

755

IV Legislatura constitucional 2005-2009
1.380

2005, maig 17
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 24 d’abril de 2005 i s’elegeix nova Sindicatura.
DCG 2-2005

Gabriel Estany, Joan; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, PLA467;
síndic general
Gaspà Bringueret, Bernadeta; elegida per la circumscripció nacional, PLA;
subsíndica general
Call Masià, Robert; elegit per la circumscripció nacional, PLA; secretari de la
Sindicatura
López Montanya, Esteve; elegit per la circumscripció nacional, PS468; secretari de la
Sindicatura
Martí Castanyer, Valentí; secretari general

Adellach Coma, Olga; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, PLA;
consellera
Alay Ferrer, Vicenç; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Bernat Gallego, Alain; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller
Blasi Vidal, Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella, PS;
conseller
Casals Pantebre, Francesc; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, PS; conseller469
Dallerès Codina, Josep; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS;
conseller
467 Partit Liberal d’Andorra (PLA), adscrit al Grup Parlamentari Liberal.
468 Partit Socialdemòcrata d’Andorra (PS), adscrit al Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
469 El 12 d’octubre de 2007 va dimitir per ser candidat a les eleccions comunals i el va substituir Víctor Naudi Zamora
el 18 d’octubre de 2007. DCG 16-2007.

756

SEGLE XXI

De Haro Jiménez, Ricard; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, RD470; conseller
Farré Naudi, Josep Maria; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, PLA;
conseller
Farré Santuré, Joan Albert; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL471; conseller
Ferrer Obiols, Maria Rosa; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la
Vella, PS; consellera472
Font Mariné, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Font Puigcernal, Lurdes; elegida per la circumscripció nacional, CDA473; consellera
García Pastor, Eva; elegida per la circumscripció parroquial de la Massana, PLA;
consellera
Gil Torné, Montserrat; elegida per la circumscripció parroquial de Santa Julià de
Lòria, UL; consellera474
González Reolit, Mariona; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera
Marsol Riart, Conxita; elegida per la circumscripció nacional, PLA; consellera475
Mateu Melción, Daniel; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, PLA;
conseller
Pintat Santolària, Albert; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller476
Prats Grau, Emili; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, PLA; conseller
Riba Font, Maria Pilar; elegida per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS;
consellera
Rodríguez Rossa, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Serra Serra, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller
Tarrado Vives, Enric; elegit per la circumscripció nacional, CDA; conseller

470 Renovació Democràtica (RD), adscrita al Grup Parlamentari Socialdemòcrata. L’11 de juny de 2008, els consellers
de RD van dimitir del Grup Parlamentari Socialdemòcrata i van passar a ser consellers no adscrits.
471 Unió Laurediana (UL, Sant Julià de Lòria), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
472 El 12 d’octubre de 2007 va dimitir per ser candidata a les eleccions comunals i la va substituir David Pérez Peiró
el 18 d’octubre de 2007. DCG 16-2007.
473 Centre Demòcrata Andorrà i Segle XXI (CDA + S21), adscrit al Grup Parlamentari CDA.
474 El 7 de juny de 2005 va ser nomenada ministra i la va substituir Carles Verdaguer Pujantell el 13 de juny de 2005.
DCG 5-2005.
475 El 7 de maig de 2008 va ser nomenada ministra i la va substituir Eva Riberaygua Dournès el 15 de maig de 2008.
DCG 6-2008.
476 El 3 de juny de 2005 en sessió constitutiva va ser elegit cap de Govern i el va substituir Jordi Jordana Rossell el 3
de juny de 2005 en sessió ordinària. DCG 4-2005.

757

Jordana Rossell, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, PLA; conseller477
Verdaguer Pujantell, Carles; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL; conseller478
Naudi Zamora, Víctor; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
PS; conseller479
Pérez Peiró, David; elegit per la circumscripció d’Andorra la Vella, RD; conseller480
Riberaygua Dournès, Eva; elegida per la circumscripció nacional, PLA; consellera481

V Legislatura constitucional 2009-2011
1.381

2009, maig 19
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 26 d’abril de 2009 i s’elegeix nova Sindicatura.
DCG 3-2009

Dallerès Codina, Josep; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS482;
síndic general
López Montanya, Esteve; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, PS; sub
síndic general
González Reolit, Mariona; elegida per la circumscripció nacional, PS; secretària de
la Sindicatura
Gil Torné, Montserrat; elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL483; secretària de la Sindicatura
Martí Castanyer, Valentí; secretari general

477 El 3 de juny de 2005 va substituir Albert Pintat Santolària en ser elegit cap de Govern. DCG 4-2005.
478 El 13 de juny de 2005 va substituir Montserrat Gil Torné en ser nomenada ministra. DCG 5-2005. Tot i presentarse a les llistes electorals d’Unió Laurediana (UL) va ser adscrit durant tota la legislatura al Grup Parlamentari CDA per
permetre a aquest últim mantenir el nombre mínim de consellers.
479 El 18 d’octubre de 2007 va substituir Francesc Casals Pantebre en ser candidat a les eleccions comunals. DCG
16-2007.
480 El 18 d’octubre de 2007 va substituir Maria Rosa Ferrer Obiols en ser candidata a les eleccions comunals. DCG
16-2007.
481 El 15 de maig de 2008 va substituir Conxita Marsol Riart en ser nomenada ministra. DCG 6-2008.
482 Partit Socialdemòcrata (PS), adscrit al Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
483 Unió Laurediana (UL, Sant Julia de Lòria), adscrita al Grup Parlamentari Coalició Reformista.

758

SEGLE XXI

Adellach Coma, Olga; elegida per la circumscripció nacional, CR484; consellera
Armengol Avellana, Franz; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Armengol Bosch, Daniel; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, CR;
conseller
Baró Solà, Ladislau; elegit per la circumscripció nacional, CR; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller485
Bastida Areny, Roser, elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL; consellera
Blasi Vidal, Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella, PS;
conseller
Bringué Millat, Josep Maria; elegit per la circumscripció nacional, ApC; conseller486
Cadena Bons, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, PS; conseller
Encuentra Bardina, Òscar; elegit per la circumscripció nacional, ApC+RD487;
conseller 488
Font Mariné, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
PS; conseller
Font Massip, Albert; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella, PS;
conseller
Gabriel Estany, Joan; elegit per la circumscripció nacional, CR; conseller
Gili Casals, Rosa; elegida per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
PS; consellera
Mandicó García, Celina; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo, CR;
consellera
Mora Jordana, Conxita; elegida per la circumscripció nacional, CR; consellera
Naudi Zamora, Víctor; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller489
Nomen Calvet, Juan Eusebi; elegit per la circumscripció nacional, ApC; conseller
Riba Font, Maria Pilar; elegida per la circumscripció parroquial d’Encamp, PS;
consellera
484 Coalició Reformista (CR), adscrita al Grup Parlamentari Coalició Reformista.
485 El 3 de juny de 2009 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Joan Cartes Ivern el 5 de juny de 2009. DCG
5-2009.
486 Andorra pel Canvi (ApC), adscrit al Grup Parlamentari Andorra pel Canvi.
487 Renovació Democràtica (RD, Escaldes-Engordany), adscrita al Grup Parlamentari Andorra pel Canvi.
488 El 3 de setembre de 2010 va dimitir i el va substituir Carles Ensenyat Reig el 22 de setembre de 2010. DCG
13-2010.
489 El 8 de juny de 2009 va ser nomenat ministre i el va substituir Anna Dolsa Montanya el 18 de juny de 2009. DCG
6-2009.

759

Rodríguez Rossa, Francesc; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Rossa Torres, Bibiana; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera
Rossell Tarradellas, Amadeu; elegit per la circumscripció parroquial de la
Massana, CR; conseller
Serra Serra, Jaume; elegit per la circumscripció nacional, CR; conseller
Torres Puig, Joan; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, CR; conseller

Cartes Ivern, Joan; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller490
Dolsa Montanya, Anna; elegida per la circumscripció nacional, PS, consellera491
Ensenyat Reig, Carles; elegit per la circumscripció nacional, ApC+UP492,
conseller493

VI Legislatura constitucional 2011-2015
1.382

2011, abril 28
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 3 d’abril de 2011 i s’elegeix
nova Sindicatura. Per primera vegada hi ha un Consell format per 14 conselleres i 14
consellers.
DCG 3-2011.

Mateu Zamora, Vicenç; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
DA494; síndic general
Bonell Tuset, Mònica; elegida per la circumscripció nacional; DA; subsíndica
general
Ensenyat Reig, Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, DA+UP495;
secretari de la Sindicatura

490
491
492
493
494
495

El 5 de juny de 2009 va substituir Jaume Bartumeu Cassany en ser elegit cap de Govern. DCG 5-2009.
El 18 de juny de 2009 va substituir Víctor Naudi Zamora en ser nomenat ministre. DCG 6-2009.
Units pel Progrés (UP, Encamp), adscrit al Grup Parlamentari Andorra pel Canvi.
El 22 de setembre de 2010 va substituir Òscar Encuentra Bardina, que dimiteix. DCG 13-2010.
Demòcrates per Andorra (DA), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
Units pel Progrés (UP, Encamp), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.

760

SEGLE XXI

Rios Rius, David; elegit per la circumscripció nacional, PS496; secretari de la
Sindicatura497
Martí Castanyer, Valentí; secretari general498
Hinojosa Besolí, Josep; secretari general499

Adellach Coma, Olga; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA;
consellera
Aleix Areny, Miquel; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
DA; conseller
Altimir Pintat, Pere; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller
Armengol Bosch, Daniel; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, DA;
conseller
Barcia Duedra, Gerard; elegit per circumscripció nacional, PS500; conseller
Baró Solà, Ladislau; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller
Bartumeu Cassany, Jaume; elegit per circumscripció nacional, PS501; conseller
Bastida Areny, Roser, elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL502; consellera
Bonet Perot, Sílvia Eloïsa; elegida per circumscripció nacional, PS503; consellera
Cinca Mateos, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller504
Garrallà Tomàs, Sofia; elegida per la circumscripció parroquial de la Massana, DA;
consellera
Gelabert Fàbrega, Olga; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera
Gil Torné, Montserrat; elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià de
Lòria, UL; consellera505
496 Partit Socialdemòcrata (PS), adscrit al Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
497 El 24 d’abril de 2013 va ser elegit president del Grup Parlamentari Socialdemòcrata i, per incompatibilitat de
càrrecs, va dimitir com a secretari de la Sindicatura i el va substituir Rosa Gili Casals.
498 El 31 de desembre de 2011 va ser substituït per Josep Hinojosa Besolí.
499 És secretari general des de l’1 de gener de 2012.
500 L’abril de 2013 va dimitir del Partit Socialdemòcrata i es va integrar al Grup Parlamentari Mixt.
501 L’abril de 2013 va dimitir del Partit Socialdemòcrata i es va integrar al Grup Parlamentari Mixt.
502 Unió Laurediana (UL, Sant Julià de Lòria), adscrita al Grup Parlamentari Demòcrata.
503 L’abril de 2013 va dimitir del Partit Socialdemòcrata i es va integrar al Grup Parlamentari Mixt.
504 El 16 de maig de 2011 va ser nomenat ministre i el va substituir Sílvia Calvó Armengol el 25 de maig de 2011.
DCG 6-2011.
505 El 14 d’octubre de 2011 va dimitir per ser candidata a les eleccions comunals i la va substituir Pere Obiols Mogio
el 3 de novembre de 2011. DCG 6-2011.

761

Gili Casals, Rosa; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera506
González Reolit, Mariona; elegida per circumscripció nacional, PS; consellera
Mandicó García, Celina; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
consellera
Martí Petit, Antoni; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller507
Mateu Pi, Meritxell; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA;
consellera
Montané Atero, Xavier; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, DA+UP;
conseller
Riberaygua Marme, Patrícia; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera
Riva González, Sílvia; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
DA; consellera
Salvans Abetlla, Martí; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
conseller
Varela González, Aleix; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller
Verdú Marquilló, Meritxell; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la
Vella, DA; consellera

Bardina Pau, Josep Anton; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller.508
Calvó Armegol, Sílvia; elegida per la circumscripció nacional, DA, consellera509.
Obiols Mogio, Pere; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de Lòria,
UL, conseller510.

506 El 24 d’abril de 2013 va ser elegida secretària de la Sindicatura en dimitir David Rios Rius en passar a presidir el
Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
507 L’11 de maig de 2011 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Joan Anton Bardina Pau el 25 de maig de 2011.
DCG 6-2011.
508 El 25 de maig de 2011 va substituir Antoni Martí Petit en ser elegit cap de Govern. DCG 6-2011.
509 El 25 de maig de 2011 va substituir Jordi Cinca Mateos en ser nomenat ministre. DCG 6-2011.
510 El 3 de novembre de 2011 va substituir Montserrat Gil Torné en ser candidata a les eleccions comunals. DCG
6-2011.

762

SEGLE XXI

VII Legislatura constitucional 2015-2019
1.383

2015, març 23
El Consell General es constitueix després de les eleccions de l’1 de març de 2015 i s’elegeix nova Sindicatura.
DCG 2-2015.

Mateu Zamora, Vicenç; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
DA511; síndic general
Bonell Tuset, Mònica; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo; DA;
subsíndica general
Camp Areny, Joan Carles; elegit per la circumscripció nacional, L’A512; secretari de
la Sindicatura513
Martisella González, Maria; elegida per la circumscripció parroquial d’Encamp,
DA+UP514; secretària de la Sindicatura
Hinojosa Besolí, Josep; secretari general

Alcobé Font, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
conseller515
Aleix Areny, Miquel; elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
DA; conseller
Alís Eroles, Gerard; elegit per la circumscripció nacional, PS516; conseller
Baró Solà, Ladislau; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller
Bonet Perot, Sílvia Eloïsa; elegida per circumscripció nacional, SDP517; consellera518
511 Demòcrates per Andorra (DA), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
512 Liberals d’Andorra (L’A), adscrit al Grup Parlamentari Liberal.
513 El 12 de desembre de 2017 dimiteix -juntament amb quatre consellers més- de Liberals d’Andorra i passa al Grup
Parlamentari Mixt.
514 Units pel Progrés (UP, Encamp), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
515 L’1 d’abril de 2015 va ser nomenat ministre i el va substituir Meritxell Palmitjavila Naudi el 2 d’abril de 2015. DCG
5-2015.
516 Partit Socialdemòcrata (PS), adscrit al Grup Parlamentari Mixt.
517 Socialdemocràcia i Progrés (SDP), adscrita al Grup Parlamentari Mixt.
518 L’abril del 2017 va dimitir de SDP i va continuar com a consellera independent.

763

Cinca Mateos, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella, DA;
conseller519
Costa Marimon, Ferran; elegit per la circumscripció nacional, L’A; conseller
Ensenyat Reig, Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, DA+UP;
conseller
Ferrer Obiols, Maria Rosa; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la
Vella, Cd’i520; consellera521
Fillet Adellach, Antoni; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA+
ACO522; conseller
Gallardo Fernàndez, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, L’A; conseller
Garrallà Tomàs, Sofia; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera
Gili Casals, Rosa; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera
López Agràs, Pere; elegit per circumscripció nacional, PS; conseller
Majoral Obiols, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià,
L’A+UL523; conseller524
Marsol Riart, Conxita; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera525
Martí Petit, Antoni; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller526
Mateu Pi, Meritxell; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA+ACO,
consellera527
Montaner Raynaud, Carine; elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià
de Lòria, L’A+UL; consellera528
Naudi d’Areny-Plandolit Balsells, Carles; elegit per la circumscripció parroquial

519 L’1 d’abril de 2015 va ser nomenat ministre i el va substituir Josep Anton Bardina Pau el 2 d’abril de 2015. DCG
5-2015.
520 Coalició d’independents (Cd’i), adscrita al Grup Parlamentari Demòcrata.
521 L’1 d’abril de 2015 va ser nomenada ministra i la va substituir Carles Jordana Madero el 2 d’abril de 2015. DCG
5-2015.
522 Acció Comunal d’Ordino (ACO, Ordino), adscrita al Grup Parlamentari Demòcrata.
523 Unió Laurediana (UL, Sant Julià), adscrita al Grup Parlamentari Liberal.
524 El 12 de desembre de 2017 dimiteix -juntament amb quatre consellers més- de Liberals d’Andorra i passa al Grup
Parlamentari Mixt.
525 El 4 de novembre de 2015 va dimitir en ser candidata a les eleccions comunals i la va substituir Justo Ruiz
González el 19 de novembre de 2015. DCG 15-2015.
526 L’1 d’abril de 2015 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Patrícia Riberaygua Marme el 2 d’abril de 2015.
DCG 5-2015.
527 El 5 d’octubre de 2016 va dimitir i la va substituir Antoni de Pàdua Missé Montserrat el 20 d’octubre de 2016.
DCG 15-2016.
528 El 12 de desembre de 2017 dimiteix -juntament amb quatre consellers més- de Liberals d’Andorra i passa al Grup
Parlamentari Mixt.

764

SEGLE XXI

de la Massana, L’A; conseller529
Naudi Zamora, Víctor; elegit per la circumscripció nacional; SDP; conseller
Pallarès Cortés, Judith; elegida per la circumscripció parroquial de la Massana,
L’A; consellera
Pintat Forné, Josep; elegit per la circumscripció parroquial nacional, L’A;
conseller530
Torres Falcó, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, DA, conseller531

Bardina Pau, Josep Anton; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la
Vella, DA; conseller532
Jordana Madero, Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
Cd’i; conseller533
Palmitjavila Naudí, Meritxell; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo,
DA; consellera534
Riberaygua Marme, Patrícia; elegida per la circumscripció nacional, DA;
consellera535
Salvans Abetlla, Martí; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller536
Ballestà Alias, Marc; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller537
Ruiz González, Justo; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller538
Missé Montserrat, Antoni de Pàdua; elegit per la circumscripció parroquial
d’Ordino, DA+ACO, conseller539

529 El 12 de desembre de 2017 dimiteix -juntament amb quatre consellers més- de Liberals d’Andorra i passa al Grup
Parlamentari Mixt.
530 El 12 de desembre de 2017 dimiteix -juntament amb quatre consellers més- de Liberals d’Andorra i passa al Grup
Parlamentari Mixt.
531 L’1 d’abril de 2015 va ser nomenat ministre i el va substituir Martí Salvans Abetlla el 2 d’abril de 2015. DCG 5-2015.
532 El 2 d’abril de 2015 va substituir Jordi Cinca Mateos en ser nomenat ministre. DCG 5-2015.
533 El 2 d’abril de 2015 va substituir Rosa Maria Ferrer Obiols en ser nomenada ministra. DCG 5-2015.
534 El 2 d’abril de 2015 va substituir Jordi Alcobé Font en ser nomenat ministre. DCG 5-2015.
535 El 2 d’abril de 2015 va substituir Antoni Martí Petit en ser elegit cap de Govern. DCG 5-2015.
536 El 2 d’abril de 2015 va substituir Jordi Torres Falcó en ser nomenat ministre. DCG 5-2015.
537 El 8 d’octubre de 2015 va substituir Martí Salvans Abetlla per defunció. DCG 13-2015.
538 El 19 de novembre de 2015 va substituir Conxita Marsol Riart en ser candidata a les eleccions comunals. DCG
15-2015.
539 El 20 d’octubre de 2016 va substituir Meritxell Mateu Pi. DCG 15-2016.

765

VIII Legislatura constitucional 2019-2023
1.384

2019, maig 2
El Consell General es constitueix després de les eleccions del 7 d’abril de 2019 i s’elegeix
nova Sindicatura. Per primera vegada una dona és elegida síndica general.
DCG 6-2019.

Suñé Pascuet, Roser; elegida per la circumscripció nacional, DA540; síndica general
Palmitjavila Naudí, Meritxell; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo,
DA; subsíndica general541
Vela Palomares, Susanna; elegida per la circumscripció nacional, PS542; secretària
de la Sindicatura
Costa Marimon, Ferran; elegit per la circumscripció nacional, L’A543; secretari de la
Sindicatura544
Hinojosa Besolí, Josep; secretari general
Bonell Tuset, Mònica; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
consellera
Camp Areny, Joan Carles; elegit per la circumscripció nacional, 3V545+UL546;
conseller
Codina Tort, Sandra; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA+
ACO547; consellera
Ensenyat Reig, Carles; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller
540 Demòcrates per Andorra (DA), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
541 Tot i presentar-se a les llistes electorals de Demòcrates per Andorra (DA) va ser adscrita durant tota la legislatura
al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos per permetre a aquest últim mantenir el nombre mínim de consellers.
542 Partit Socialdemòcrata (PS), adscrit al Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
543 Liberals d’Andorra (L’A) adscrit al Grup Parlamentari Liberal. El 14 de setembre de 2022 es passa a denominar
Grup Parlamentari Independent.
544 En el debat d’investidura va ser elegit president del Grup Parlamentari Liberal i, per incompatibilitat de càrrecs, va
dimitir el 22 de maig de 2019 com a secretari de la Sindicatura i el va substituir Sílvia Ferrer Ghiringhelli el 4 de juny de
2019. DCG 9-2019.
545 Tercera Via (3V) adscrita al Grup Parlamentari Tercera Via + Unió Laurediana.
546 Unió Laurediana (UL, Sant Julià) adscrita al Grup Parlamentari Tercera Via + Unió Laurediana.
547 Acció Comunal d’Ordino (ACO, Ordino), adscrita al Grup Parlamentari Demòcrata.

766

SEGLE XXI

Espot Zamora, Xavier; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller548
Ferré Bonet, Raül; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana, CC549;
conseller
Ferrer Ghiringhelli, Sílvia; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la
Vella, L’A; consellera550
Font Mariné, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Gallardo Fernàndez, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, L’A; conseller551
Gili Casals, Rosa; elegida per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany,
PS; consellera552
López Agràs, Pere; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Magallon Font, Marc; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, L’A; conseller
Majoral Obiols, Josep; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià de Lòria,
3V+UL; conseller553
Martínez Benazet, Joan; elegit per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA+
ACO; conseller554
Martisella González, Maria; elegida per la circumscripció parroquial d’Encamp,
DA+UP555; consellera
Miró Castillo, Joaquim; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
PS; conseller
Molné Soldevila, Ester; elegida a la circumscripció nacional, DA; consellera
Montaner Raynaud, Carine; elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià
de Lòria, 3V+UL; consellera556
Naudi d’Areny-Plandolit Balsells, Carles; elegit per la circumscripció parroquial
de la Massana, CC, conseller
548 El 15 de maig de 2019 va ser elegit cap de Governi i el va ubstituir Justo Ruiz González el 4 de juny de 2019. DCG
9-2019.
549 Ciutadans Compromesos (CC, la Massana), adscrit al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos.
550 El 4 de juny de 2019 va passar a ser secretària de la Sindicatura després que Ferran Costa Marimon dimitís per ser
president del Grup Parlamentari Liberal. DCG 9-2019.
551 El 21 de maig de 2019 va ser nomenat ministre i el va substituir Eva López Herrero el 4 de juny de 2019. DCG
9-2019.
552 El 28 d’octubre de 2019 va dimitir en ser candidata a les eleccions comunals i la va substituir Carles Sánchez
Rodríguez el 7 de novembre de 2019. DCG 16-2019.
553 El 28 d’octubre de 2019 va dimitir en ser candidat a les eleccions comunals i el va substituir Oliver Alís Salguero el
7 de novembre de 2019. DCG 16-2019.
554 El 21 de maig de 2019 va ser nomenat ministre i el va substituir Bernadeta Coma González el 4 de juny de 2019.
DCG 9-2019.
555 Units pel Progrés (UP, Encamp), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
556 El 9 de març de 2021 va dimitir de Tercera Via + Unió Laurediana i va passar a ser consellera no adscrita.

767

Padreny Carmona, Roger; elegit per la circumscripció nacional, PS; conseller
Pintat Forné, Josep; elegit per la circumscripció nacional, 3V+UL; conseller
Rossell Jordana, Núria; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera
Salazar Álvarez, Judith; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera
Torres Falcó, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, DA+UP;
conseller557

Alís Salguero, Oliver; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià, 3V+UL;
conseller558
Coma González, Bernadeta; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino,
DA+ACO; consellera559
López Herrero, Eva; elegida per la circumscripció nacional, L’A; consellera560
Ramos Reboredo, Joan Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp,
DA+UP; conseller561
Ruiz González, Justo; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller562
Montané Amador, David; elegit per la llista nacional, DA; conseller563
Sánchez Rodríguez, Carles; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, PS; conseller564

2023, abril 21

IX Legislatura constitucional 2023
1.385

DCG 5-2003

El Consell General es constitueix després de les eleccions del 2 d’abril de 2023 i s’elegeix
nova Sindicatura.
557 El 21 de maig de 2019 va ser nomenat ministre i el va substituir Joan Carles Ramos Reboredo el 4 de juny de 2019.
DCG 9-2019.
558 El 7 de novembre de 2019 va substituir Josep Majoral Obiols, candidat a les eleccions comunals. DCG 16-2019.
559 El 4 de juny de 2019 va substituir Joan Martínez Benazet en ser nomenat ministre. DCG 9-2019.
560 El 4 de juny de 2019 va substituir Jordi Gallardo Fernàndez en ser nomenat ministre. DCG 9-2019.
561 El 4 de juny de 2019 va substituir Jordi Torres Falcó en ser nomenat ministre. DCG 9-2019.
562 El 4 de juny de 2019 va substituir Xavier Espot Zamora en ser elegit cap de Govern. DCG 9-2019. El 24 de
juliol de 2019 va ser nomenat secretari d’Estat i el 8 d’octubre de 2019 el va substitir David Montaner Amador. DCG
14-2019.
563 El 8 d’octubre del 2019 va substituir Justo Ruiz González en ser nomenat secretari d’Estat. DCG 14-2019.
564 El 7 de novembre de 2019 va substituir Rosa Gili Casals en ser candidata a les eleccions comunals. DCG 16-2019.
768

SEGLE XXI

A partir de l’any 2023 les actes de les sessions del Consell passen a reproduir-se en format vídeo-acta, que es poden consultar al web del Consell.
Ensenyat Reig, Carles; elegit per la circumscripció nacional, DA565; síndic general
Codina Tort, Sandra; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino, DA+
ACO566; subsíndica general567
Aché Feliu, Maria Àngels; elegida per la circumscripció parroquial de Sant Julià; C568
+ DL569; secretària de la Sindicatura
Puig Montes, Carolina; elegida per la circumscripció nacional, DA; secretària de la
Sindicatura
Hinojosa Besolí, Josep; secretari general
Amador Pérez, Noemí; elegida per la circumscripció nacional, AE570; consellera
Baró Rocamonde, Pere; elegit per la circumscripció nacional, PS571; conseller572
Bartolomé Areny, Pol; elegit per la circumscripció parroquial de Sant Julià; C +
DL; conseller
Cabanes Galian, Alain; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
DA; conseller573
Casadevall Touseil, Jordi; elegit per la circumscripció nacional, C; conseller
Casal Font, Guillem; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
conseller574
Casal575 Álvarez, Judith; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera
Coma González, Bernadeta; elegida per la circumscripció parroquial d’Ordino,
DA+ACO; consellera
565 Demòcrates per Andorra (DA), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata (DA).
566 Acció Comunal d’Ordino (ACO, Ordino), adscrita al Grup Parlamentari Demòcrata.
567 Tot i presentar-se a les llistes electorals d’Acció Comunal d’Ordino (ACO) + Demòcrates per Andorra (DA) va ser
adscrita durant tota la legislatura al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos per permetre a aquest últim mantenir
el nombre mínim de consellers.
568 Concòrdia (C), adscrita al Grup Parlamentari de Concòrdia.
569 Desperta Laurèdia (DL, Sant Julià de Lòria), adscrita al Grup Parlamentari de Concòrdia.
570 Andorra Endavant (AE), adscrit al Grup Parlamentari Andorra Endavant.
571 Partit Socialdemòcrata (PS), adscrit al Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
572 Va substituir Pere López Agràs, que va renunciar a l’acta de conseller abans de la sessió constitutiva.
573 El 17 de maig de 2023 va ser nomenat secretari d’Estat i el va substituir Sílvia Riva González el 25 de maig de
2023. DCG 8-2023.
574 El 16 de maig de 2023 va ser nomenat ministre i el va substituir Meritxell Alcobé Font el 25 de maig de 2023.
DCG 8-2023.
575 El 20 de febrer de 2024 va modificar el seu cognom Salazar per Casal.
769

Escalé Cabré, Cerni; elegit per la circumscripció nacional, C; conseller
Espot Zamora, Xavier; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller576
Ferré Bonet, Raul; elegit per la circumscripció nacional, DA, conseller577
Jordana Rossell, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
conseller
López Guitart, Meritxell; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera
Magallón Font, Marc; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, A578; conseller
Marín González, Trinitat; elegida per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, DA; consellera579
Marsol Riart, Conxita; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
DA; consellera580
Martisella González, Maria; elegida per la circumscripció parroquial d’Encamp,
DA+UP581; consellera
Montané Amador, David; elegit per la circumscripció parroquial de la Massana,
CC582+DA; conseller583
Montaner Raynaud, Carine; elegida per la circumscripció nacional, AE; consellera
Monteagudo Torres, Marcos; elegit per la circumscripció nacional, AE; conseller
Naudi d’Areny-Plandolit Balsells, Carles; elegit per la circumscripció parroquial
de la Massana, CC+DA; conseller584
Segués Daina, Núria; elegida per la circumscripció nacional, C; consellera
Torres Falcó, Jordi; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp, DA+UP;
conseller585
Vela Palomares, Susanna; elegida per la circumscripció nacional, PS; consellera

576 El 10 de maig de 2023 va ser elegit cap de Govern i el va substituir Gemma Riba Casal el 25 de maig de 2023.
DCG 8-2023.
577 Conseller adscrit al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos. El 16 de maig de 2023 va ser nomenat ministre i
el va substituir Manuel Linares Folgueiras el 25 de maig de 2023. DCG 8-2023.
578 Acció (A), adscrita al Grup Parlamentari Demòcrata.
579 El 16 de maig de 2023 va ser nomenada ministra i el va substituir Salomó Benchlluch Ayach el 25 de maig de 2023.
DCG 8-2023.
580 El 16 de maig de 2023 va ser nomenada ministra i la va substituir Víctor Pintos Morell el 25 de maig de 2023.
DCG 8-2023.
581 Units pel Progrés (UP, Encamp), adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
582 Ciutadans Compromesos (CC, la Massana), adscrit al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos.
583 Conseller adscrit al Grup Parlamentari Demòcrata.
584 Conseller adscrit al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos.
585 El 16 de maig de 2023 va ser nomenat ministre i el va substituir Pere Marsenyach Bataille el 25 de maig de 2023.
DCG 8-2023.

770

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Alcobé Font, Meritxell; elegida per la circumscripció parroquial de Canillo, DA;
consellera586
Benchluch Ayach, Salomó; elegit per la circumscripció parroquial d’EscaldesEngordany, DA; conseller587
Linares Folgueiras, Manuel; elegit per la circumscripció nacional, DA; conseller588
Marsenyach Bataille, Pere; elegit per la circumscripció parroquial d’Encamp,
DA+UP; conseller589
Pintos Morell, Víctor; elegit per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
L’A590, conseller591
Riba Casal, Gemma; elegida per la circumscripció nacional, DA; consellera592
Riva González, Sílvia; elegida per la circumscripció parroquial d’Andorra la Vella,
DA; consellera593

586 El 25 de maig de 2023 va substituir Guillem Casal Font en ser nomenat ministre. DCG 8-2023.
587 El 25 de maig de 2023 va substituir Trinitat Marín González en ser nomenada ministra. DCG 8-2023.
588 Conseller adscrit al Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos. El 25 de maig de 2023 va substituir Raul Ferré
Bonet en ser nomenat ministre. DCG 8-2023.
589 El 25 de maig de 2023 va substituir Jordi Torres Falcó en ser nomenat ministre. DCG 8-2023.
590 El 25 de maig de 2023 va substituir Conxita Marsol Riart en ser nomenada ministra. DCG 8-2023.
591 Conseller general no adscrit.
592 El 25 de maig de 2023 va substituir Xavier Espot Zamora en ser elegit cap de Govern. DCG 8-2023.
593 El 25 de maig de 2023 va substituir Alain Cabanes Galian en ser nomenat secretari d’Estat. DCG 8-2023.

771

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Cònsols dels anys 1818-1864
Tot i haver recuperat abans de la publicació d’aquest volum que teniu a les mans el llibre d’actes del Consell General (1744-1864), hi falten les llistes de cònsols i consellers
corresponents als anys 1818-1864. Com he dit, a partir del 1864 ja tornem a disposar
de llibres d’actes i, per tant, de llistes d’autoritats. Per aquest motiu he cregut convenient llistar els cònsols d’aquells anys que consten als llibres d’actes dels comuns, ja
que els cònsols formaven part del Consell General, i d’aquesta manera completen
el recull documental. Com deia, la informació s’ha extret dels llibres d’actes dels comuns, tret del d’Encamp, que va desaparèixer durant els aiguats del 1937.
Els cònsols s’acostumaven a nomenar el 28 de desembre, a la sessió dels Sants
Innocents. El mes de maig o juny de l’any següent els cònsols de l’any anterior juraven el càrrec de consellers. A Sant Julià, de manera sistemàtica es recullen els nomenaments i juraments de consellers a partir de l’any 1749. A Ordino, a partir de l’any
1808, encara que de manera irregular. A Andorra, les actes ho recullen en comptades
ocasions, especialment a partir de l’any 1857. Ho mostrem en aquesta llista. Això va
ser així fins a la Nova Reforma de l’any 1866, en què els cònsols deixen de participar
al Consell.
Quan consta al document especifiquem si són cònsols majors o menors.
Assenyalem amb cursiva, tant aquí com a l’índex general, els noms dels cònsols
extrets dels llibres d’actes dels comuns.
Canillo: informació extreta dels llibres d’actes del comú de Canillo número 5 (18111855) i 6 (1855-1969). Els altres documents procedeixen de l’Arxiu de les Set Claus
i del Fons Xavier d’Areny Plandolit. No tenim informació dels anys 1780, 1863 i
1864. He d’agrair les informacions facilitades pels senyors Francesc Rodríguez i Jordi
Alcobé.

773

Encamp: documents procedents de l’Arxiu de les Set Claus. L’Arxiu històric del
comú d’Encamp va desaparèixer en els aiguats de l’any 1937. Malauradament, tenim molt poca informació dels cònsols d’Encamp. M’ha ajudat en la localització de
noms i cases d’aquesta parròquia el senyor Francesc Rodríguez. També vull agrair les
informacions puntuals, molt aclaridores, del senyor Joan Casal Mateu, investigador
genealogista, de casa Cassany de les Bons.
Cal aclarir que la informació dels cònsols d’aquests anys, en no disposar de la font
original (recordem que un aiguat es va emportar l’arxiu històric del comú d’Encamp),
ens ha estat proporcionada pel mateix comú, segons dades recollides pel Sr. Francesc
Rodríguez.
Ordino: la informació s’ha extret del llibre d’actes del comú d’Ordino, concretament
del llibre II (1761-1869). A partir de l’any 1852 s’especifica si són cònsols major i
menors, i a partir de l’any 1839 els llibres especifiquen la data de jurament com a consellers dels cònsols de l’any anterior. A partir de l’any 1808 els llibres ja comencen a
recollir els juraments de consellers del Consell dels cònsols de l’any anterior. La resta
d’informació surt dels Arxius Nacionals d’Andorra i s’especifica al recull documental. M’han ajudat a aclarir dubtes els senyors Simó Duró i Antoni Naudí d’Ansalonga.
La Massana: tota la informació està continguda al llibre d’actes número 3, dels anys
1740-1887, del comú de la Massana. Les dates que hem fet servir van del foli 21
al foli 145. A partir de l’any 1745 el comú ja especifica quin és el cònsol major i el
cònsol menor. A vegades s’utilitza l’expressió cònsol primer i cònsol segon o cònsol
primer i cònsol darrer. També cònsol en cap i cònsol segon. El nomenament de cònsols es duia a terme a la vista dels Innocents del 28 de desembre o a la vista de Sant
Silvestre del 31 de desembre. El llibre especifica que seran cònsols l’any següent. Tot
i que els cònsols que deixaven el càrrec s’incorporaven com a consellers generals la
primavera següent, les actes no ho especifiquen. Valoro molt les informacions facilitades pels senyors Albert Gelabert del mas de Ribafeta, Xavier Coma Gasià de casa
Fonta i Joan Fité (a) Jumpere, pagès d’Anyós.
Andorra: en aquesta parròquia comparteixen el consolat un cònsol del quart d’Andorra la Vella i un altre d’Escaldes-Engordany, alternant-se cònsol major i menor. En
aquest cas al major se’l denomina cònsol en cap. En alguna ocasió, a final del segle

774

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

XVIII i a principi del XIX, s’utilitza l’expressió cònsol decano. Com a la resta de comuns la durada del càrrec era d’un any i es feia el nomenament a final de desembre.
En aquests llibres d’actes figuren els juraments de consellers, normalment els mesos
de maig i juny, per part dels cònsols de l’any anterior. La informació s’ha extret dels
llibres d’actes del comú: llibre 113 (1713-1863), 115 (1754-1836) i 117 (1836-1913).
Agraeixo molt sincerament el cop de mà del senyor Francesc Cerqueda.
Sant Julià: la informació procedeix dels llibres d’actes del comú, concretament del
llibre 4 (1752-1866). Com a la resta de comuns, els cònsols es nomenaven cada any,
fins a la Nova Reforma del 1866, a la sessió del 28 de desembre, i els cònsols del
mandat anterior juraven el càrrec de consellers la primavera de l’any següent. A Sant
Julià als cònsols i consellers se’ls anomenava de manera mot variada: cònsol en cap
i cònsol peu; cònsol en primer grau i en segon grau; cònsol major i cònsol menor;
cònsol decano i cònsol menor; conseller en cap i conseller menor; conseller en peu
i conseller menor. He respectat aquesta denominació. He d’agrair l’amabilitat del
comú a l’hora de proporcionar-me una llista de cònsols entre els anys 1750 i 1870
que m’ha estat de gran utilitat.
També vull agrair a l’arxiver Narcís Castells de Girona algunes precisions sobre
famíles andorranes.

775

Cònsols: 1818
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1818, gener 27
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo: 1818, gener 27
Bacó, Cosme; d’Encamp: 1818
Camp, Jaume; d’Encamp: 1818
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino: 1817, desembre 28 (1818)
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino: 1817, desembre 28 (1818)
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana; cònsol primer: 1817, desembre 28 (1818)
Mora Bordoll, Anton; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1817, desembre 28 (1818)
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1817, desembre 28 (1818)
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol menor: 1817, desembre 28 (1818)
Sacases, Antonio; de Sant Julià; cònsol major: 1817, desembre 28 (1818)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessari de Sant Julià; cònsol menor: 1817,
desembre 28 (1818)
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller major: 1818, maig 9
Pascual, Antoni; de Sant Julià; conseller menor: 1818, maig 9
Cònsols: 1819
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo: 1819, maig 18; 1819, juny 9
Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo; cònsol menor: 1819, maig 18; 1819, juny 9
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1819, juny 9
Mas, Anton; d’Encamp: 1819, juny 9
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino: 1818, desembre 28 (1819); 1819, juny 9
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino: 1818, desembre 28 (1819); 1819, juny 9
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol primer: 1818, desembre 28
(1819)

776

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Forcada, Jaume (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol segon:
1818, desembre 28 (1819)
Maestre Nagual, Francisco; d’Andorra; cònsol en cap: 1818, desembre 28 (1819); 1819,
juny 9
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1818, desembre 28 (1819)
Trullà, Salvador; de Sant Julià; cònsol major: 1818, desembre 28 (1819); 1819, juny 9
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Sant Julià; cònsol menor: 1818, desembre 28 (1819)
Sacases, Antonio; de Sant Julià; conseller major: 1819, maig 29
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessari de Sant Julià; conseller menor: 1819, maig 29
Cònsols: 1820
Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo: 1820, febrer 8
Molné, Bernat (a) Tomàs; del Tarter de Canillo: 1820, febrer 8
Camp, Antoni; d’Encamp: 1820
Solana, Pere; d’Encamp:: 1820
Babi Babot, Pere; d’Ordino: 1819, desembre 28 (1820)
Bons Rossa, Anton; d’Ordino: 1819, desembre 28 (1820)
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino; conseller: 1820, maig 22
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino; conseller: 1820, maig 22
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1819, desembre 28 (1820)
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol segon: 1819, desembre 28 (1820)
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1819, desembre 28 (1820)
Santuré, Pere (a) Nyerro; d’Andorra; cònsol menor: 1819, desembre 28 (1820)
Ros, Joan (a) Nagol; cònsol en cap: 1819, desembre 28 (1820)
Ribot, Pere; de Sant Julià; cònsol menor: 1819, desembre 28 (1820)

777

Trullà, Salvador; de Sant Julià; conseller major: 1820, maig 2
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Sant Julià; conseller menor: 1820, maig 2
Cònsols: 1821
Casal, Jaume; de Canillo: 1821, febrer 27
Rossell, Bonaventura (a) Pellicer; del Vilar de Canillo: 1821, gener 28; 1821, febrer 27
Torres, Bonaventura; d’Encamp: 1821
Mas, Francesc; d’Encamp: 1821
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino: 1820, desembre 28 (1821)
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1820, desembre 28 (1821)
Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller: 1821, juny 11
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; conseller: 1821, juny 11
Mora Rossell, Ignasi (a) Jovellà; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1820, desembre
28 (1821)
Armengol, Bonaventura (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol segon: 1820,
desembre 28 (1821)
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol en cap: 1820, desembre 28 (1821)
Calba Moxella, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1820, desembre 28 (1821)
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; cònsol decano: 1820, desembre 28 (1821)
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol menor: 1820, desembre 28 (1821)
Ros, Joan (a) Nagol; conseller major: 1821, juny 9
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller menor: 1821, juny 9
Cònsols: 1822
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1822, febrer 12
Vidal, Bartomeu (a) Farrefoll; de Canillo: 1822, febrer 12
Bacó, Cosme; d’Encamp: 1822

778

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Vergés, Antoni; d’Encamp: 1822
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino: 1821, desembre 28 (1822)
Gaspà, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino: 1821, desembre 28 (1822)
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol primer: 1821, desembre 28 (1822)
Mora Bordoll, Anton; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1821, desembre 28 (1822)
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany: 1821, desembre 28 (1822)
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra: 1821, desembre 28 (1822)
Pascual, Antoni; de Sant Julià; cònsol major: 1821, desembre 28 (1822)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; cònsol menor: 1821, desembre 28 (1822)
Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller major: 1822, maig 25
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller menor: 1822, maig 25
Cònsols: 1823
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo: 1823, febrer 14
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo: 1823, febrer 14; 1823, novembre 13
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol major: 1823, juliol 1; 1823, s/d
*ACC Ll. 05, fol. 86 r., 90 r., 92 r. En aquestes fonts documentals apareixen aquests tres cònsols

Mas, Antoni; d’Encamp: 1823
Soldevila, Felip; d’Encamp: 1823
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino: 1822, desembre 28 (1823)
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino: 1822, desembre 28 (1823)
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1823, maig 19
Gaspà, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller: 1823, maig 19
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1822, desembre 29
(1823)
Rogé, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol segon: 1822, desembre 29 (1823)

779

Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol en cap: 1822, desembre 28 (1823)
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1822, desembre 28 (1823)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol major: 1823, s/d
Sucarana, Josep; de Sant Julià; cònsol menor: 1822, desembre 28 (1823)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; conseller: 1823, maig 17
Pascual, Antoni; de Sant Julià; conseller: 1823, maig 17
Cònsols: 1824
Areny, Gil (a) Som; de Canillo: 1824, s/d
Casal, Jaume; de Canillo: 1824, s/d
Calba, Joan; d’Encamp: 1824
Puy, Antoni; d’Encamp: 1824
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino: 1824, s/d
Bons Rossa, Anton; d’Ordino: 1824, s/d
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1824, juny 7
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller: 1824, juny 7
Armengol, Bonaventura (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol major: 1823, desembre
29 (1824)
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol menor:
1823, desembre 29 (1824)
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1823, desembre 28 (1824)
Santuré, Pere (a) Nyerro; d’Andorra; cònsol menor: 1823, desembre 28 (1824)
Font, Nicolau; de Sant Julià: 1823, desembre 28 (1824)
Pal, Joan; de Sant Julià: 1823, desembre 28 (1824)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller: 1824, juny 5
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller: 1824, juny 5

780

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Cònsols: 1825
Casal Maistre, Guillem; de Prats de Canillo: 1825, febrer 8
Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo: 1825, febrer 8
Solana, Pere; d’Encamp: 1825
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1825
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1824, desembre 28 (1825)
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino: 1824, desembre 28 (1825)
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller: 1825, maig 11
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; conseller: 1825, maig 11
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol primer: 1824, desembre 29
(1825)
Riba, Bonaventura (a) Raubert; de la Massana; cònsol segon: 1824, desembre 29 (1825)
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1824, desembre 28 (1825)
Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol menor: 1824, desembre 28 (1825)
Moles Joan; de Sant Julià: 1824, desembre 28 (1825)
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià: 1824, desembre 28 (1825)
Font, Nicolau; de Sant Julià; conseller: 1825, maig 21
Pal, Joan; de Sant Julià; conseller: 1825, maig 21
Cònsols: 1826
Molné, Bernat (a) Tomàs; del Tarter de Canillo: 1826, gener 31
Vidal, Bartomeu (a) Farrefoll; de Canillo: 1826, gener 31
Mas, Antoni; d’Encamp: 1826
Soldevila, Felip; d’Encamp: 1826
Gaspà, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino: 1825, desembre 28 (1826)
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; 1825, desembre 28 (1826)

781

Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino; conseller: 1826, maig 15
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1826, maig 15
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol primer: 1825, desembre 29 (1826)
Mora Bordoll, Anton; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1825, desembre 29
(1826)
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol en cap: 1825, desembre 28 (1826)
Pons, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1825, desembre 28 (1826)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; cònsol major: 1825, desembre 28 (1826)
Ribot, Pere; de Sant Julià; cònsol menor: 1825, desembre 28 (1826)
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià; conseller major: 1826, maig 13
Moles Joan; de Sant Julià; conseller menor: 1826, maig 13
Cònsols: 1827
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo: 1827, febrer 21
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo: 1827, febrer 21
Calba, Joan; d’Encamp: 1827
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp: 1827
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino: 1826, desembre 28 (1827)
Bons Rossa, Anton; d’Ordino: 1826, desembre 28 (1827)
Gaspà, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller: 1827, juny 4
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller: 1827, juny 4
Rogé, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; cònsol primer: 1826, desembre 29 (1827)
Armengol, Bonaventura (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1826,
desembre 29 (1827)
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1826, desembre 28 (1827)

782

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Santuré, Pere (a) Tonissó; d’Andorra; cònsol menor: 1826, desembre 28 (1827)
Pascual, Antoni; de Sant Julià; cònsol decano: 1826, desembre 28 (1827)
Ribes, Julià; de Sant Julià; cònsol menor: 1826, desembre 28 (1827)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; conseller: 1827, febrer 2
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller: 1827, febrer 2
Cònsols: 1828
Areny, Gil (a) Som; de Canillo: 1828, juliol 8
Font, Jaume; de Canillo: 1828, juliol 8
Picart Orrit, Josep; d’Encamp: 1828, juliol 8
Solana, Pere; d’Encamp: 1828, juliol 8
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino: 1828, juliol 8
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino: 1828, juliol 8
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller: 1828, maig 6
Bons Rossa, Anton; d’Ordino; conseller: 1828, maig 6
Armengol, Bonaventura (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1827,
desembre 28 (1828)
Camp, Joan (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; cònsol segon: 1827, desembre 28 (1828)
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol en cap: 1827, desembre 28 (1828)
Calba Moxella, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1827, desembre 28 (1828)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessari de Sant Julià; cònsol major: 1827,
desembre 28 (1828)
Bons, Andreu; de Sant Julià; cònsol menor: 1827, desembre 28 (1828)
Pascual, Antoni; de Sant Julià; conseller: 1828, maig 24
Ribes, Julià; de Sant Julià; conseller: 1828, maig 24

783

Cònsols: 1829
Casal, Jaume; de Canillo; cònsol major: 1828, desembre 28 (1829)
Molné, Guillem (a) Casaler; de Canillo; cònsol menor: 1828, desembre 28 (1829)
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp: 1829
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1829
Bons Rossa, Anton; d’Ordino: 1829, s/d
Gaspà, Anton (a) Mitxeu: d’Ordino: 1829, s/d
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller: 1829, juny 8
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1829, juny 8
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol primer: 1828, desembre 28 (1829)
Font, Anton (a) Grillaire; de la Massana; cònsol segon: 1828, desembre 28 (1829)
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1828, desembre 28 (1829)
Maestre, Anton (a) Alianó; d’Andorra; cònsol menor: 1828, desembre 28 (1829)
Moles Joan; de Sant Julià; cònsol major: 1828, desembre 28 (1829)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol menor: 1828, desembre 28 (1829)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessari de Sant Julià; conseller: 1829, juny 9
Bons, Andreu; de Sant Julià; conseller: 1829, juny 9
Cònsols: 1830
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo: 1830, s/d
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1830, s/d
Bacó, Cosme; d’Encamp: 1830
Pallarès, Antoni; d’Encamp: 1830
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1830, gener 4
Mallol, Josep (a) Bartomeu Solé; d’Ordino: 1830, gener 4

784

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Armengol, Bonaventura (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1829,
desembre 28 (1830)
Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; cònsol segon: 1829, desembre 28 (1830)
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol en cap: 1829, desembre 28 (1830)
Pons, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1829, desembre 28 (1830)
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià: 1829, desembre 28 (1830)
Guiem, Josep; de Sant Julià: 1829, desembre 28 (1830)
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller major: 1830, maig 29
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller menor: 1830, maig 29
Cònsols: 1831
Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo: 1831, s/d
Casal Naudí, Bonaventura; de Canillo: 1831, s/d
Soldevila, Felip; d’Encamp: 1831
Puy, Antoni; d’Encamp: 1831
Babi Babot, Pere; d’Ordino: 1830, desembre 30 (1831)
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino: 1830, desembre 30 (1831)
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino; conseller: 1831, maig 23
Mallol, Josep (a) Bartomeu Solé; d’Ordino; conseller: 1831, maig 23
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol primer: 1830, desembre 28 (1831)
Calba, Ramon; de la Massana; cònsol segon: 1830, desembre 28 (1831)
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol en cap: 1830, desembre 28 (1831)
Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol menor: 1830, desembre 28 (1831)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; cònsol major: 1830, desembre 28 (1831)
Riba, Ventura; de Sant Julià; cònsol menor: 1830, desembre 28 (1831)

785

Cirés, Pelegrí (a) Auvinyà; de Sant Julià; conseller major: 1831, maig 21
Guiem, Josep; de Sant Julià; conseller menor: 1831, maig 21
Cònsols: 1832
Farré Gabriel, Jaume; de Meritxell de Canillo: 1832, s/d
Vidal, Bartomeu (a) Farrefoll; de Canillo: 1832, s/d
Calba, Joan; d’Encamp: 1832
Camp, Jaume; d’Encamp: 1832
Riba Coma, Anton (a) Nicolau; d’Ordino: 1831, desembre 28 (1832)
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino: 1831, desembre 28 (1832)
Babi Babot, Pere; d’Ordino; conseller: 1832, juny 11
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino; conseller: 1832, juny 11
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol primer: 1831,
desembre 28 (1832)
Perich, Francisco (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1831,
desembre 28 (1832)
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1831, desembre 28 (1832)
Fiter, Anton (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1831,
desembre 28 (1832)
Ribes, Julià; de Sant Julià: 1831, desembre 29 (1832)
Ribot, Pere; de Sant Julià: 1831, desembre 29 (1832)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; conseller major: 1832, juny 9
Riba, Ventura; de Sant Julià; conseller menor: 1832, juny 9
Cònsols: 1833
Areny, Gil (a) Som; de Canillo; 1833, febrer 13
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo: 1833, febrer 13

786

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp: 1833
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1833
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino: 1832, desembre 28 (1833)
Pujal, Guillem (a) Gené; d’Arans d’Ordino: 1832, desembre 28 (1833)
Riba Coma, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1833, maig 23
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1833, maig 23
Font, Anton (a) Grillaire; de la Massana; cònsol primer: 1832, desembre 28 (1833)
Rogé, Joan (a) Palanques; de la Massana; cònsol segon: 1832, desembre 28 (1833)
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol major: 1832, desembre 28 (1833)
Calba Moxella, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1832, desembre 28 (1833)
Pascual, Antoni; de Sant Julià; cònsol major: 1832, desembre 28 (1833)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol menor: 1832, desembre 28 (1833)
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller major: 1833, maig 25
Ribes, Julià; de Sant Julià; conseller menor: 1833, maig 25
Cònsols: 1834
Areny, Antoni (a) Bonavida; de Canillo: 1834, febrer 4
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo: 1834, febrer 4
Camp, Antoni; d’Encamp: 1834
Palmitjavila, Tomàs; d’Encamp: 1834
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino: 1833, desembre 28 (1834)
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino: 1833, desembre 28 (1834)
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller: 1834, maig 19
Pujal, Guillem (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller: 1834, maig 19
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol pri-

787

mer: 1833, desembre 28 (1834)
Sans, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1833, desembre 28 (1834)
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1833, desembre 28 (1834)
Santuré, Pere (a) Tonissó; d’Andorra; cònsol menor: 1833, desembre 28 (1834)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol major: 1833,
desembre 28 (1834)
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol menor: 1833, desembre 28 (1834)
Pascual, Antoni; de Sant Julià; conseller major: 1834, maig 17
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller menor: 1834, maig 17

Casal, Jaume; de Canillo: 1835, s/d
Rossell, Pere; de Canillo: 1835, s/d

Cònsols: 1835

Puy, Antoni; d’Encamp: 1835
Palmitjavila, Tomàs; d’Encamp: 1835
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino: 1834, desembre 28 (1835)
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino: 1834, desembre 28 (1835)
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino; conseller: 1835, juny 8
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino; conseller: 1835, juny 8
Perich, Francisco (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1834,
desembre 28 (1835)
Camp, Joan (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; cònsol segon: 1834, desembre 28 (1835)
Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol major: 1834, desembre 28 (1835)
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1834,
desembre 28 (1835)
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol major: 1834, desembre 28 (1835)

788

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Areny, Gil; de Sant Julià; cònsol menor: 1834, desembre 28 (1835)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller major:
1835, juny 14
Roca, Esteve; de Sant Julià; conseller menor: 1835, juny 14
Cònsols: 1836
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo: 1836, s/d
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo: 1836, s/d
Mas, Antoni; d’Encamp: 1836
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1836
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1835, desembre 28 (1836)
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino 1835, desembre 28 (1836)
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1836, maig 23
Cabanes Duedra, Bonaventura (a) Jan; d’Ordino; conseller: 1836, maig 23
Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; cònsol primer: 1835,
desembre 28 (1836)
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol segon: 1835, desembre 28 (1836)
Calba Moxella, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1835, desembre 28 (1836)
Maestre Armengol, Francisco (a) lo Casadet; d’Andorra; cònsol menor: 1835,
desembre 28 (1836)
Olivé, Anton; de Sant Julià; cònsol major: 1835, desembre 28 (1836)
Ribot, Pere; de Sant Julià; cònsol menor: 1835, desembre 28 (1836)
Roca, Esteve; de Sant Julià; conseller major: 1836, maig 21
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller menor: 1836, maig 21
Cònsols: 1837
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; cònsol major: 1837, març 22

789

Casal Maistre, Guillem; de Canillo; cònsol menor: 1837, març 22
Palmitjavila, Tomàs; d’Encamp: 1837
Camp, Francesc; d’Encamp: 1837
Babi Babot, Pere; d’Ordino: 1836, desembre 28 (1837)
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino: 1836, desembre 28 (1837)
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol primer: 1836, desembre 28 (1837)
Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1836,
desembre 28 (1837)
Maestre, Anton (a) Alianó; d’Andorra; cònsol major: 1836, desembre 28 (1837)
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1836,
desembre 28 (1837)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol major: 1836, desembre 28 (1837)
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol menor: 1836, desembre 28 (1837)
*L’any 1837, segons consta al llibre d’actes de Sant Julià594, a conseqüència d’haver-se suspès la sessió del
Consell General no va haver-hi nomenament de consellers.

Cònsols: 1838
Casal, Guillem; de Canillo: 1838, s/d
Rossell, Pere; de Canillo: 1838, s/d
Pallarès, Antoni; d’Encamp: 1838
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1838
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino: 1837, desembre 28 (1838)
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol menor: 1837, desembre 28 (1838)
Calba, Ramon; de la Massana; cònsol primer: 1837, desembre 28 (1838)
594 ACSJ Ll. 3-4, fol. 324.

790

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Rogé, Joan (a) Palanques; de la Massana; cònsol segon: 1837, desembre 28 (1838)
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany cònsol major: 1837, desembre 28 (1838)
Durán, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; cònsol menor: 1837, desembre 28 (1838)
Riba, Bonaventura; de Sant Julià; cònsol major: 1837, desembre 28 (1838)
Beal, Francisco; de Sant Julià; cònsol menor: 1837, desembre 28 (1838)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller major: 1838, juny 2
Roca, Esteve; de Sant Julià; conseller menor: 1838, juny 2
Cònsols: 1839
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu Canillo: 1839, s/d
Casal Naudí, Bonaventura; de Canillo: 1839, febrer 6
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo: 1839, febrer 6; 1839, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1839
Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp: 1839
Riba Coma, Anton (a) Nicolau; d’Ordino: 1839, gener 2
Cabanes Duedra, Bonaventura (a) Jan; d’Ordino: 1839, gener 2

Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller: 1839, maig 20
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1839, maig 20
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol
primer: 1838, desembre 28 (1839)
Sans, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1838, desembre 28 (1839)
Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol major: 1838, desembre 28 (1839)
Fiter, Anton (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1838,
desembre 28 (1839)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol en cap: 1838,

791

desembre 28 (1839)
Vila, Bonaventura; de Sant Julià, cònsol menor: 1838, desembre 28 (1839)
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller major: 1839, maig 18
Beal, Francisco; de Sant Julià; conseller menor: 1839, maig 18
Cònsols: 1840
Calbó Soldevila, Anton; dels Plans de Canillo: 1840, s/d
Farré Gabriel, Jaume; de Meritxell de Canillo: 1840, s/d
Bacó, Cosme; d’Encamp: 1840
Camp, Francesc; d’Encamp: 1840
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino: 1839, desembre 28 (1840)
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino: 1839, desembre 28 (1840)
Font, Anton (a) Grillaire; de la Massana; cònsol primer: 1839, desembre 28 (1840)
Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1839,
desembre 28 (1840)
Calba Moxella, Macià; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1839, desembre 28 (1840)
Maestre Armengol, Francisco (a) lo Casadet; d’Andorra; cònsol menor: 1839,
desembre 28 (1840)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; cònsol major: 1839, novembre 24 (1840)
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol menor: 1839, novembre 24 (1840)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller: 1840, maig 6
Vila, Bonaventura; de Sant Julià; conseller: 1840, maig 6
Cònsols: 1841
Farré Gabriel, Jaume; de Meritxell de Canillo: 1841, s/d
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo: 1841, s/d
Palmitjavila, Tomàs; d’Encamp: 1841

792

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Puy, Bonaventura; d’Encamp: 1841
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino: 1840, desembre 28 (1841)
Mallol, Josep (a) Bartomeu Solé; d’Ordino: 1840, desembre 28 (1841)
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino; conseller: 1841, juny 14
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino; conseller: 1841, juny 14
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol primer: 1840, desembre 28 (1841)
Camp, Joan (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; cònsol segon: 1840, desembre 28 (1841)
Durán, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra; cònsol major: 1840, desembre 28 (1841)
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1840, desembre
28 (1841)
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol major: 1840, desembre 28 (1841)
Areny, Gil; de Sant Julià; cònsol menor: 1840, desembre 28 (1841)
Cònsols: 1842
Areny, Gil (a) Som; de Canillo: 1842, s/d
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1842, s/d
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo: 1842, maig 8
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo: 1842, maig 8
*ACC Ll. 5, fol. 248, 251. En aquestes fonts documentals consten aquests quatre cònsols

Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp: 1842
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1842
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino: 1842, s/d
Gaspà, Serni (a) Batlle595; de la Cortinada d’Ordino: 1842, s/d
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1842, maig 16
Mallol, Josep (a) Bartomeu Solé; d’Ordino; conseller: 1842, maig 16
595 Deduïm que són cònsols del 1842, atès que presenten comptes de l’any anterior el 28 de febrer de 1843.

793

Perich, Francisco (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1841, desembre 28
(1842)
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol segon: 1841, desembre 28
(1842)
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1841, desembre 28 (1842)
Cerqueda, Anton (a) Paquetaire; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol menor: 1841, desembre 28 (1842)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol major: 1841, desembre 28 (1842)
Cusí, Andreu; de Sant Julià; cònsol menor: 1841, desembre 28 (1842)
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller major: 1842, maig 14
Areny, Gil; de Sant Julià; conseller menor: 1842, maig 14
Cònsols: 1843

Areny, Anton; de Canillo: 1843, s/d
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo: 1843, s/d
Pallarès, Antoni; d’Encamp: 1843
Martisella, Bernat (a) Sigarró; d’Encamp: 1843
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino: 1842, desembre 28 (1843)
Pons, Agustí; d’Ordino: 1842, desembre 28 (1843)
Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; cònsol primer: 1842,
desembre 28 (1843)
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol segon: 1842, desembre 28 (1843)
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany: 1842, desembre 28 (1843)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra: 1842, desembre 28 (1843)
Bonfill, Francisco (a) lo Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol major: 1842,
desembre 28 (1843)
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; cònsol menor: 1842, desembre 28 (1843)

794

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller major: 1843, juny 3
Cusí, Andreu; de Sant Julià; conseller menor: 1843, juny 3
Cònsols: 1844
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu Canillo; cònsol menor: 1844, maig 1; 1844, s/d
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo: 1844, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1844
Camp, Jaume; d’Encamp: 1844
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1843, desembre 28 (1844)
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino: 1843, desembre 28 (1844)
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1844, maig 27
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller: 1844, maig 27
Calba, Ramon; de la Massana; cònsol primer: 1843, desembre 28 (1844)
Armengol, Ventura; de la Massana; cònsol segon: 1843, desembre 28 (1844)
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1843, desembre 28 (1844)
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1843, desembre 28 (1844)
Ribot, Pere; de Sant Julià; cònsol major: 1843, desembre 28 (1844)
Beal, Francisco; de Sant Julià; cònsol menor: 1843, desembre 28 (1844)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller major: 1844, maig 25
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià; conseller menor: 1844, maig 25
Cònsols: 1845
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo: 1845, s/d
Rossell, Bonaventura (a) Pellicer; del Vilar de Canillo: 1845, s/d
Puy, Antoni; d’Encamp: 1845
Camp, Francesc; d’Encamp: 1845

795

Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino: 1844, desembre 28 (1845)
Cabanes, Nicolau; d’Ordino: 1844, desembre 28 (1845)
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol primer: 1844, desembre 28
(1845)
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol segon: 1844, desembre 28 (1845)
Maestre Armengol, Francisco (a) lo Casadet; d’Andorra; cònsol major: 1844, desembre
28 (1845)
Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1844, desembre 28
(1845)
Areny, Gil; de Sant Julià; cònsol major: 1844, desembre 28 (1845)
Canturri, Pere; de Sant Julià; cònsol menor: 1844, desembre 28 (1845)
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller major: 1845, maig 10
Beal, Francisco; de Sant Julià; conseller menor: 1845, maig 10
Cònsols: 1846
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo: 1846, s/d
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo: 1846, s/d
Solana, Pere; d’Encamp: 1846
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1846
Riba Coma, Anton (a) Nicolau; d’Ordino: 1845, desembre 28 (1846)
Pons Tor, Ventura; d’Ansalonga d’Ordino: 1845, desembre 28 (1846)
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino; conseller major: 1846, juny 1
Cabanes, Nicolau; d’Ordino; conseller menor: 1846, juny 1
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; cònsol primer: 1845, desembre 28
(1846)
Sans, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1845, desembre 28 (1846)

796

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Galí, Isidro; d’Andorra; cònsol major: 1845, desembre 28 (1846)
Moles Sucarana, Salvador; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1845, desembre 28
(1846)
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; cònsol major: 1845, desembre 28 (1846)
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol menor: 1845, desembre 28 (1846)
Areny, Gil; de Sant Julià; conseller major: 1846, maig 30
Canturri, Pere; de Sant Julià; conseller menor: 1846, maig 30
Cònsols: 1847
Font, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo: 1847, s/d
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo: 1847, octubre 27; 1847, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1847
Picart Orrit, Ignasi; d’Encamp: 1847
Pons, Agustí; d’Ordino: 1846, desembre 28 (1847)
Cabanes Duedra, Bonaventura (a) Jan; d’Ordino: 1846, desembre 28 (1847)
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol primer: 1846, desembre 28 (1847)
Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1846, desembre 28
(1847)
Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol major: 1846, desembre 28 (1847)
Maestre, Ot596; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1846, desembre 28 (1847)
Pla, Joan, d’Escaldes-Engordany; 1847, octubre 28
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol major: 1847, s/d
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol menor: 1847, s/d
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; conseller major: 1847, maig 27
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller menor: 1847, maig 27
596 En documents de la casa Molines d’Andorra surt com a Ot Maestre, Aleix del Barri. També com a Ot Maestre,
Aleix (a) Pordiós.

797

Cònsols: 1848
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1848, s/d
Jaume; de Canillo: 1848, s/d
Puy, Antoni; d’Encamp: 1848
Martisella, Bernat (a) Sigarró; d’Encamp: 1848
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino: 1847, desembre 28 (1848)
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino: 1847, desembre 28 (1848)
Pons, Agustí; d’Ordino; conseller major: 1848, juny 24
Cabanes Duedra, Bonaventura (a) Jan; d’Ordino; conseller menor: 1848, juny 24
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol primer: 1847, desembre 28 (1848)
Camp, Joan (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; cònsol segon: 1847, desembre 28 (1848)
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1847, desembre 28 (1848)
Calvet, Pere (a) Flora; d’Andorra; cònsol menor: 1847, desembre 28 (1848)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol major: 1847, desembre 28
(1848)
Vila, Bonaventura; de Sant Julià; cònsol menor: 1847, desembre 28 (1848)
Areny, Gil; de Sant Julià; conseller major: 1848, juny 10
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià; conseller menor: 1848, juny 10
Cònsols: 1849
Font, Jaume (a) Jumpere; de l’Aldosa de Canillo: 1849, s/d
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo; cònsol menor: 1849, s/d
Vergés, Antoni; d’Encamp: 1849
Rossell, Tomàs; d’Encamp: 1849

798

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino: 1848, desembre 28 (1849)
Cabanes, Nicolau; d’Ordino: 1848, desembre 28 (1849)
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1849, juny 11
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller 1849, juny 11
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol primer: 1848, desembre 28 (1849)
Armengol, Bonaventura (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol segon: 1848, desembre
28 (1849)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol major: 1848, desembre 28
(1849)
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1848, desembre 28 (1849)
Moles, Joan; de Sant Julià; cònsol major: 1848, desembre 28 (1849)
Torres, Serni; de Sant Julià; cònsol menor: 1848, desembre 28 (1849)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller major:
1849, maig 25
Vila, Bonaventura; de Sant Julià, conseller menor: 1849, maig 25
Cònsols: 1850
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo: 1850, s/d
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo: 1850, s/d
Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp: 1850
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp: 1850
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino: 1849, desembre 28 (1850)
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino; cònsol 1849, desembre 28 (1850)
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller: 1850, maig 20
Cabanes, Nicolau; d’Ordino; conseller: 1850, maig 20
Font, Anton (a) Grillaire, cònsol primer: 1849, desembre 28 (1850)

799

Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1849, desembre 28 (1850)
Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1849, desembre 28
(1850)
Cerqueda, Anton (a) Paquetaire; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol menor: 1849, desembre 28 (1850)
Areny, Gil; de Sant Julià; cònsol major: 1849, desembre 28 (1850)
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol menor: 1849, desembre 28 (1850)
Moles, Joan; de Sant Julià; conseller major: 1850, maig 18
Torres, Serni; de Sant Julià; conseller menor: 1850, maig 18
Cònsols: 1851
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo: 1851, s/d
Font, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo: 1851, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1851
Riba, Francesc; d’Encamp: 1851
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1850, desembre 28 (1851)
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino: 1850, desembre 28 (1851)
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1851, juny 9
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1851, juny 9
Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol major: 1850, desembre 28
(1851)
Cadena Serdà, Andreu (a) Frare; d’Anyós de la Massana; cònsol menor: 1850, desembre
28 (1851)
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1850, desembre 28 (1851); 1851 maig 7
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1850, desembre 28 (1851)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; cònsol major: 1850, desembre 28 (1851)

800

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià; cònsol menor: 1850, desembre 28 (1851)
Areny, Gil; de Sant Julià; conseller major: 1851, juny 6
Roca, Esteve; de Sant Julià; conseller menor: 1851, juny 6
Cònsols: 1852
Rossell, Bonaventura; de Meritxell de Canillo: 1852, juny 6
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo: 1852, juny 6
Camp, Francesc; d’Encamp: 1852
Martisella, Bernat (a) Sigarró; d’Encamp: 1852
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol major: 1851, desembre 28 (1852)
Benet, Guillem; d’Ordino; cònsol menor 1851, desembre 28 (1852)
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino; conseller: 1852, maig 31
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller: 1852, maig 31
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol major: 1851, desembre 28 (1852)
Mora, Bonaventura (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol menor: 1851, desembre
28 (1852)
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1851, desembre 28 (1852)
Galí, Isidro; d’Andorra; cònsol menor: 1851, desembre 28 (1852)
Ribot, Pere; de Sant Julià; cònsol major: 1851, desembre 28 (1852)
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol menor: 1851, desembre 28 (1852)
Duró, Francisco; de Nagol de Sant Julià; conseller major: 1852, maig 20
Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià; conseller menor: 1852, maig 20
Cònsols: 1853
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo: 1853, s/d
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu Canillo: 1853, s/d

801

Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp: 1853
Picart Orrit, Ignasi; d’Encamp: 1853
Pons, Agustí; d’Ordino; cònsol major: 1852, desembre 28 (1853)
Cabanes, Joan; d’Ordino; cònsol menor 1852, desembre 28 (1853)
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1853, maig 16
Benet, Guillem; d’Ordino; conseller: 1853, maig 16
Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana; cònsol major: 1852, desembre 28
(1853)
Rogé, Anton (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana; cònsol menor: 1852, desembre 28
(1853)
Moles, Salvador; d’Andorra; cònsol major: 1852, desembre 28 (1853)
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1852, desembre 28 (1853)
Roca, Esteve; de Sant Julià; cònsol major: 1852, desembre 28 (1853)
Puigsernal, Jaume (a) Sabaté; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol menor: 1852, desembre 28
(1853)
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller major: 1853, maig 14
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià; conseller menor: 1853, maig 14
Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià; conseller major suplent: 1853, maig 14
Cònsols: 1854
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1854, juny 19
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo: 1854, juny 19
Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp: 1854
Palmitjavila, Antoni; d’Encamp: 1854
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol major: 1853, desembre 28 (1854)
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; cònsol menor 1853, desembre 28 (1854)

802

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Pons, Agustí; d’Ordino; conseller: 1854, juny 5
Cabanes, Joan; d’Ordino; conseller: 1854, juny 5
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol major: 1853, desembre 28 (1854)
Camp, Joan (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; cònsol menor: 1853, desembre 28 (1854)
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1853, desembre 28 (1854)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol menor: 1853, desembre 28
(1854)
Areny, Gil; de Sant Julià; cònsol major: 1853, desembre 28 (1854)
Huguet, Pere; de Sant Julià; cònsol menor: 1853, desembre 28 (1854)
Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià; conseller major: 1854, juny 3
Puigsernal, Jaume (a) Sabaté; d’Aubinyà de Sant Julià; conseller menor: 1854, juny 3
Cònsols: 1855
Font, Jaume (a) Jumpere; de l’Aldosa de Canillo: 1855, s/d
Font, Bonaventura (a) Popaire; de Soldeu de Canillo: 1855, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1855
Palmitjavila, Francesc; d’Encamp: 1855
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol major: 1854, desembre 28 (1855)
Bons Rossa, Josep; d’Ordino; cònsol menor: 1854, desembre 28 (1855)
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1855, maig 28
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller: 1855, maig 28
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; cònsol major: 1854,
desembre 28 (1855)
Om, Bernat (a) Call; de Sispony de la Massana; cònsol menor: 1854, desembre 28 (1855)
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1854, desembre 28 (1855)

803

Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1854, desembre 28 (1855)
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol major: 1854, desembre 28 (1855)
Tor, Romà; de Sant Julià; cònsol menor: 1854, desembre 28 (1855)
Areny, Gil; de Sant Julià; conseller major: 1855, maig 26
Huguet, Pere; de Sant Julià; conseller menor: 1855, maig 26
Cònsols: 1856

Areny, Anton; de Canillo: 1856, s/d
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo: 1856, s/d
Camp, Francesc; d’Encamp: 1856
Calbó, Joan Antoni; d’Encamp: 1856
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; cònsol major: 1855, desembre 28 (1856)
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; cònsol menor: 1855, desembre 28 (1856)
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; conseller: 1856, maig 12
Bons Rossa, Josep; d’Ordino; conseller: 1856, maig 12
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol primer: 1855, desembre 28 (1856)
Sans, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1855, desembre 28 (1856)
Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1855, desembre 28
(1856)
Moles, Bonaventura (a) Babot; d’Andorra; cònsol menor: 1855, desembre 28 (1856)
Ribot, Pere; de Sant Julià; cònsol major: 1855, desembre 28 (1856)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol menor: 1855,
desembre 28 (1856)
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià; conseller major: 1856, maig 10
Tor, Romà; de Sant Julià; conseller menor: 1856, maig 10

804

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Cònsols: 1857
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo: 1857, s/d
Font, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo: 1857, s/d
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp: 1857
Picart Orrit, Ignasi; d’Encamp: 1857
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino; cònsol major: 1856, desembre 28 (1857)
Naudí, Miquel; de Sornàs d’Ordino; cònsol menor: 1856, desembre 28 (1857)
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller: 1857, juny 5
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1857, juny 5
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol primer: 1856, desembre 28 (1857)
Ros Aldosa, Anton (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; cònsol segon: 1856,
desembre 28 (1857)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol major: 1856,
novembre 28 (1857)
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1856, novembre 28 (1857)
Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1857, maig 27
Moles, Bonaventura (a) Babot; d’Andorra; conseller: 1857, maig 27
Duró, Joan; de Sant Julià; cònsol major: 1856, desembre 28 (1857)
Huguet, Pere; de Sant Julià; cònsol menor: 1856, desembre 28 (1857)
Ribot, Pere; de Sant Julià; conseller major: 1857, maig 30
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller menor:
1857, maig 30
Cònsols: 1858
Font, Bonaventura (a) Popaire; de Soldeu de Canillo: 1858, s/d
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo: 1858, s/d

805

Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp: 1858
Rossell, Tomàs; d’Encamp: 1858
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino: 1857, desembre 28 (1858)
Cabanes, Joan; d’Ordino: 1857, desembre 28 (1858)
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1858, maig 24
Naudí, Miquel; de Sornàs d’Ordino conseller: 1858, maig 24
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana; cònsol primer: 1857, desembre 28 (1858)
Olivé, Miquel (a) Rullan; de la Massana; cònsol segon: 1857, desembre 28 (1858)
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1857, desembre 28 (1858)
Galí, Isidro; d’Andorra; cònsol menor: 1857, desembre 28 (1858)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; conseller major: 1858, maig 23
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià; cònsol major: 1857, desembre 28 (1858)
Rogé, Isidre (a) Bonet; d’Aixirivall de Sant Julià;, cònsol menor: 1857, desembre 28 (1858)
Duró, Joan; de Sant Julià; conseller major: 1858, maig 22
Huguet, Pere; de Sant Julià; conseller menor: 1858, maig 22
Cònsols: 1859
Font, Jaume (a) Armany; de Canillo: 1859, s/d
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo: 1859, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1859
Palmitjavila, Francesc; d’Encamp: 1859
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino: 1859, s/d
Pons Tor, Guillem; d’Ansalonga d’Ordino: 1859, s/d
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino; conseller: 1859, juny 13
Cabanes, Joan; d’Ordino; conseller: 1859, juny 13

806

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1858, desembre 28
(1859)
Armengol, Anton (a) lo Coix; de l’Aldosa de la Massana; cònsol segon: 1858, desembre
28 (1859)
Maestre, Francisco597; d’Andorra; cònsol major: 1858, desembre 28 (1859)
Calba, Anton (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1858, desembre 28 (1859)
Galí, Isidro; d’Andorra; conseller: 1859, maig 23
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1859, maig 23
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol major: 1858, desembre 28
(1859)
Pal, Anton; de Sant Julià; cònsol menor: 1858, desembre 28 (1859)
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià; conseller major: 1859, juny 13
Rogé, Isidre (a) Bonet; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller menor: 1859, juny 13
Cònsols: 1860
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu Canillo: 1860, s/d
Font, Jaume (a) Armany; de Canillo: 1860, s/d
Calbó, Joan Antoni; d’Encamp: 1860
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp: 1860
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino; cònsol major: 1859, desembre 28 (1860)
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; cònsol menor: 1859, desembre 28 (1860)
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1860, maig 27
Pons Tor, Guillem; d’Ansalonga d’Ordino; conseller: 1860, maig 27
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana; cònsol primer: 1859, desembre 28 (1860)
Cadena, Anton (a) Serola; d’Anyós de la Massana; cònsol segon: 1859, desembre 28 (1860)
597 Pot ser (a) Casadet o (a) Babot

807

Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1859,
desembre 28 (1860)
Moles, Bonaventura (a) Babot; d’Andorra; cònsol menor: 1859, desembre 28 (1860)
Maestre Armengol, Francisco (a) lo Casadet; d’Andorra; conseller major:
1860, maig 28
Calba, Anton (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany; conseller menor: 1860, maig 28
Tor, Romà; de Sant Julià; cònsol major: 1859, desembre 28 (1860)
Fiter, Josep; de Sant Julià; cònsol menor: 1859, desembre 28 (1860)
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; conseller major: 1860, maig 6
Pal, Anton; de Sant Julià; conseller menor: 1860, maig 6
Cònsols: 1861
Areny, Anton; de Canillo: 1861, novembre 18
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo: 1861, s/d
Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp: 1861
Cabanes, Joan; d’Ordino; cònsol major: 1860, desembre 28 (1861)
Pujal, Guillem (a) Gené; d’Arans d’Ordino; cònsol menor: 1860, desembre 28 (1861)
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana; cònsol primer: 1860, desembre 28 (1861)
Ros Aldosa, Anton (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; cònsol segon: 1860,
desembre 28 (1861)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; cònsol major: 1860, desembre 28 (1861)
Santuré Jordana, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1860, desembre 28 (1861)
Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany; conseller major: 1861, maig 20
Moles, Bonaventura (a) Babot; d’Andorra; conseller: 1861, maig 20
Huguet, Pere; de Sant Julià; cònsol major: 1860, desembre 28 (1861)
Torres, Serni; de Sant Julià; cònsol menor: 1860, desembre 28 (1861)

808

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Tor, Romà; de Sant Julià; conseller major: 1861, maig 20
Fiter, Josep; de Sant Julià; conseller menor: 1861, maig 20
Cònsols: 1862
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo: 1862, s/d
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo; cònsol menor: 1862, s/d
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp: 1862
Picart, Antoni; d’Encamp: 1862
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; cònsol major: 1861, desembre 28 (1862)
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; cònsol menor: 1861, desembre 28 (1862)
Cabanes, Joan; d’Ordino; conseller major: 1862, juny 9
Pujal, Guillem (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller menor: 1862, juny 9
Armengol, Anton (a) lo Coix; l’Aldosa de la Massana; cònsol major: 1861,
desembre 28 (1862)
Areny, Jacinto (a) Torres; de Pal de la Massana; cònsol menor: 1861, desembre 28 (1862)
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1861, desembre 28 (1862)
Armengol, Ignasi; d’Andorra; cònsol menor: 1861, desembre 28 (1862)
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra; conseller major: 1862, juny 9
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; conseller menor: 1862, juny 9
Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià; cònsol major: 1861, desembre 28 (1862)
Puigsernal, Jaume (a) Sabaté; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol menor: 1861,
desembre 28 (1862)
Huguet, Pere; de Sant Julià; conseller major: 1862, juny 13
Torres, Serni; de Sant Julià; conseller menor: 1862, juny 13

809

Cònsols: 1863
*Al llibre d’actes del comú de Canillo no consten els cònsols d’aquest any. Apareixen als llibres de comptes.

Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo: 1863; sense referència
Duedra Montané, Nicolau (a) Som; de Canillo: 1863; sense referència
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp: 1863
Comet, Joan; d’Encamp: 1863
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol major: 1862, desembre 28 (1863)
Torres Call, Anton; de Llorts d’Ordino; cònsol menor: 1862, desembre 28 (1863)
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino; conseller major: 1863, maig 25
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino; conseller menor: 1863, maig 25
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana; cònsol major: 1862, desembre 28 (1863)
Om, Bernat (a) Call; de Sispony de la Massana; cònsol menor: 1862, desembre 28 (1863)
Galí, Isidro; d’Andorra; cònsol major: 1862, desembre 27 (1863)
Santuré Solana, Pere; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1862, desembre 27 (1863)
Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany; conseller major: 1863, maig 25
Armengol, Ignasi; d’Andorra; conseller menor: 1863, maig 25
Ribes, Julià; de Sant Julià; cònsol major: 1862, desembre 28 (1863)
Canturri, Batista (a) jove Germà; de Sant Julià; cònsol menor: 1862, desembre 28 (1863)
Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià; conseller major: 1863, maig 25
Puigsernal, Jaume (a) Sabaté; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller menor: 1863, maig 25
Cònsols: 1864
*Al llibre d’actes del comú de Canillo no consten els cònsols d’aquest any. Apareixen als llibres de comptes.

Font, Jaume (a) Molné; de Canillo: 1864; sense referència
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo: 1864; sense referència

810

CÒNSOLS DELS ANYS 1818-1864

Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp: 1864
Torres, Gil (a) Cauba; de Vila d’Encamp: 1864
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino: cònsol major: 1863, desembre 28 (1864)
Naudí, Miquel; de Sornàs d’Ordino: cònsol menor: 1863, desembre 28 (1864)
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino, conseller major: 1864, maig 16
Torres Call, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller menor: 1864, maig 16
Olivé, Miquel (a) Rullan; de la Massana; cònsol major: 1863, desembre 28 (1864)
Cadena, Anton (a) Serola; d’Anyós de la Massana; cònsol menor: 1863, desembre 28
(1864)
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1863, desembre 28 (1864)
Casal, Isidre (a) Riberaygua; de Santa Coloma d’Andorra; cònsol menor: 1863, desembre
28 (1864)
Galí, Isidro; d’Andorra; conseller major: 1864, maig 16
Santuré Solana, Pere; d’Escaldes-Engordany conseller menor: 1864, maig 16
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià; cònsol major: 1863, desembre 28
(1864)
Palmitjavila, Gil; de Sant Julià; cònsol menor: 1863, desembre 28 (1864)
A partir d’aquesta data ja torna a haver-hi llibres d’actes del Consell

811

Índex antroponímic
L’índex reuneix tots els noms que surten al recull documental. L’he separat per segles. En cursiva hi ha els noms dels càrrecs entre l’any 1817 i el 1864 extrets dels
llibres d’actes dels comuns que, com hem dit, omplen el buit del llibre d’actes del
Consell recuperat recentment.
Una de les dificultats més important ha estat identificar les persones, ja que a
vegades la mateixa persona apareix amb dos o tres noms diferents. L’altra dificultat
ha estat identificar els noms. Sovint el segon cognom fa referència al nom de la casa.
Sempre que he pogut ho he assenyalat.
A vegades la mateixa persona ocupa el càrrec en anys distants. Es pot tractar de
pare i fill o individus amb parentiu proper. Els he posat tots a la mateixa entrada.
L’índex tindrà errades, les lògiques de treballar amb tants noms.

Segle XII
Arnall, G.; de Certers de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Arnau, G.; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
B., Mir; de Pal de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Bernat, G.; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Borràs; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Borrell, Pons; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Compan; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Ermengol; d’Arinsal de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Ferrer; de Caselles de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Ferriol, B.; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1162; març 7

813

Garreta; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Guillem, A.; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Guillem, Ermengol; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Guillem, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1133, gener 27
Isarn, B.; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Isarn, Mir; de Llorts d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Joan; de les Bons d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Joan; de Sispony de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mir; de la Moxella de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mir; del Vilar d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mir; de Santa Coloma d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mir, G.; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mir, Mir; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1133, gener 27
Mir, P.; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mir, R.; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Mirò, Pere; de Lòria; representant dels homes d’Andorra: 1133, gener 27
Moles, Ros; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Onofre, Ramon; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1133, gener 27
P., Mir; de Bixessarri de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Pere; de la Cortinada d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Pere, G.; d’Escaldes-Engordany; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Pere, R.; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Pons, G.; de les Bons d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Prats, R.; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
R. G.; de Sispony de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
R. P.; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
R. W.; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Ramon, Sinfrè; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1133, gener 27
Ramon, Vidal; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1133, gener 27
Rossell; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Sibren, Domenge; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7
Suger, A.; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1163, març 7

814

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIII

Segle XIII
Anglada, Ramon de l’; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Arnau; de Moxella de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Azemar; d’Arinsal de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Babot, Arnau; d’Ordino
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Babot, Pere; d’Ordino
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Bartomeu; del Vilar d’Andorra
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
síndic de la parròquia d’Andorra:1289, octubre 6
Berenguer, Arnau; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Berenguer, Marià de; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Bernat, Pere; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Bernat, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Bernat; d’Anyós de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Bertran, Berenguer; d’Andorra; síndic de la parròquia d’Andorra: 1289, octubre 6
Biven, Mir; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Bosquet, Ramon; de Pal de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Calbó, Canillo; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Calbó, Pere; d’Encamp
representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Calbó; de Vila d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Cama, Arnau; de la Moxella de Sant Julià; membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
Cicart, Pere; d’Erts de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Diaca, Arnau; d’Andorra
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
síndic de la parròquia d’Andorra:1289, octubre 6
Diaca, Ramon, d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Domènec, Ramon; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4

815

Duran, Ferriol; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Ferrer; de l’Anglada d’Andorra; clergue
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
síndic de la parròquia d’Andorra: 1289, octubre 6
Ferrer; de Llumeneres de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Ferrer; d’Engolasters d’Escaldes-Engordany; representant dels homes d’Andorra:
1275, maig 4
Ferriol, Joan; de Canillo
representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Gerau, Pere; d’Ordino
representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
membre del Consell de la Terra: 1289, octubre 6
Giraut o Geralt o Giralt o Giraut, Ramon; de la Massana
representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Grau, Ermengol del; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Guillem, Arnau; de la Mosquera d’Encamp
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Guillem, d’Urgell; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Guillem, Ramon; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Guitart, Joan; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Guitart, Ramon; de Juberri de Sant Julià; membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
Isern, Arnau; de la Massana
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Joan; de l’Aldosa de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Joan; de la Serra d’Auvinyà de Sant Julià
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
síndic de la parròquia de Sant Julià:1289, octubre 6
Joan, Berenguer; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4

816

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIII

Joan, Bernat; d’Ordino
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Joan, Pere; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Llorens, Pere; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Martí; de les Bons d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Mas, Pere del; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Mir, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Moles, Ramon de; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Moreg, Vidal; de Canillo
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Moregat, Pere; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Moxella; de l’Anglada d’Andorra
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
síndic de la parròquia d’Andorra:1289, octubre 6
Moxella; del Pui de Sant Julià; síndic de la parròquia de Sant Julià: 1289, octubre 6
Namfreu, Ramon; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Pal, Bernat; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Parador, Guillem; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Pere, Bernat; d’Aixirivall de Sant Julià
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
síndic de la parròquia de Sant Julià: 1289, octubre 6
Pere, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Quer, Arnau de; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Ramon; de l’Anglada d’Andorra; síndic de la parròquia d’Andorra: 1289, octubre 6
Ramon; de Llumeneres de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Ramon; de Tor de la Massana: representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Riba, Guillem; de Sispony de la Massana
representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Riba, Ramon; de Canillo
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6

817

Roga, Pere; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Rossell, Joan; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Rossell, Vidal; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Serra, Guillem de la; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Sinfreu, Ramon; de Canillo
representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Socarana, Arnau; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Soler, Arnau del; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4
Sosuia, Guillem de; de la Massana
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Suquer, Arnau; d’Encamp
membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
prohom: 1289, octubre 6
Tara[neu], Pere; d’Ordino; membre del Consell de la Terra: 1289, maig 20
Vidal; de Ponter d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1275, maig 4

Segle XIV
Afillat, Pere; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1381, desembre 8
Alvinyà, Pere d’; de Sant Julià; jurat: 1381, desembre 8
Anglada, Guillem de l’; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1381, desembre 8
Areny, Pere de l’; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1335, juny 1
Babot, Arnau; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1335, juny 1; 1394,
desembre 19
Bartomeu, Pere; d’Andorra; jurat: 1381, desembre 8
Berenguer, Arnau; en nom dels homes d’Andorra: 1391, novembre 4
Blanquer, Duran; de Prats de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1331,
desembre 28
Cadena, Ramon; d’Encamp; jurat: 1381, desembre 8
Calba o Calva, Pere; de Vila d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1331,
desembre 28
818

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIV

Capdevila, Ramon; de Certers de Sant Julià
jurat: 1390, febrer 23
cònsol: 1390, s/d
Casals, Guillem; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1398, desembre 14
Cases, Arnau; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Coma, Ramon; d’Aós de la Massana; jurat: 1390, febrer 28
Ermengol; de la Mosquera d’Encamp; jurat: 1390, febrer 23
Esteve, Bernat; de Bixessarri de Sant Julià; jurat: 1390, febrer 28
Ferrer, Guillem; de Certers de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1394,
desembre 19
Ferrer; de Llumeneres de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1331,
desembre 28
Fontana, Pere; del Vilar de Canillo; jurat: 1390, febrer 28
Garreta, Joan; de Canillo
en nom dels homes d’Andorra: 1391, novembre 4
representant dels homes d’Andorra: 1398, desembre 14
Gonet, Joan; representant dels homes d’Andorra: 1398, setembre 8
Guillem, Ramon; representant dels homes d’Andorra: 1398, setembre 8
Guitart, Guillem; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1381, desembre 8
Isern, Arnau; de la Margineda d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1331,
desembre 28
Martí, Egidi; del Mas d’Andorra; cònsol: 1390, s/d
Martí, Gil; d’Andorra; jurat: 1390, febrer 23
Martí, Joan; en nom dels homes d’Andorra: 1391, novembre 4
Miró; de Vila d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1335, juny 1
Molné, Ramon; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Mora, Ramon de la; de Sispony de la Massana; representant dels homes d’Andorra:
1331, desembre 28
Moxella, Ramon; d’Escaldes-Engordany; representant dels homes d’Andorra: 1383,
novembre 23
Narbona, Ramon; d’Encamp; jurat: 1390, febrer 28
Oliva, Ramon; de Llorts d’Ordino; síndic procurador: 1364, maig 2
Ortell, Ramon de l’; de Canillo; procurador dels homes d’Andorra: 1340, gener 26
Pal, Ramon de; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1381, desembre 8
Parador, Ermengou; de la Mosquera d’Encamp; jurat: 1390, s/d

819

Pellicer, Pere; d’Ordino; jurat: 1381, desembre 8
Plau, Pere; d’Arans d’Ordino; jurat: 1390, febrer 23; 1390, febrer 28; 1390, s/d
Pui, Pere; de Sispony de la Massana; jurat: 1390, febrer, 23; 1390, s/d
Queralt, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Ricart, Guillem; de Canillo; síndic procurador: 1364, maig 2
Ricart, Guillem; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1381, desembre 8
Ricart, Joan; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Rossell; de Canillo; procurador dels homes d’Andorra: 1340, gener 26
Rusca, Pere; de Canillo
jurat: 1381, desembre 8
en nom dels homes d’Andorra: 1391, novembre 4
representant dels homes d’Andorra: 1398, setembre 8
Sabater, Guillem; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1381, desembre 8
Serra, Pere de la; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Sinfreu, Arnau; en nom dels homes d’Andorra: 1391, novembre 4
Solana, Pere; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Teixidor, Pere; de la Massana; jurat: 1381, desembre 8
Torrens, Joan; de Pal de la Massana; síndic procurador: 1364, maig 2
Veciat, Pere; de Meritxell de Canillo; jurat: 1390, febrer 23; 1390, s/d
Vidal, Guillem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19
Vilar, Bernat; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1394, desembre 19

Segle XV
Abella, Gastó; de la Costa de Canillo
cònsol: 1448, setembre 15; 1448, octubre 21; 1461, març 15; 1480, maig 25
jurat: 1448, novembre 9
membre del Consell: 1455, abril 25
conseller: 1463, juny 13; 1463, juny 14; 1480, maig 25
síndic: 1471, febrer 21
Afillat, Tomàs; d’Ansalonga d’Ordino
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17
jurat: 1446, desembre 16; 1455, abril 25

820

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

conseller: 1448, setembre 15
cònsol: 1482, maig 5
Aimar, Pere; d’Andorra
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
cònsol: 1481, març 19
Aimar, Ramon; d’Andorra
cònsol: 1448, setembre 15; 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
conseller: 1456, agost 31; 1460, gener 7
Alamany, Pere Ramon; habitant d’Andorra; síndic: 1448, setembre 15
Aldosa, Guillem (a) Baró; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1485,
octubre 5
Aldosa, Guillem; de l’Aldosa de la Massana; representant dels cònsols i prohoms
d’Andorra: 1465, octubre 5
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana
representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
conseller i síndic: 1460, gener 7
conseller: 1468, octubre 5
conseller i síndic procurador: 1471, juny 22
Alvinyà, Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol: 1497, octubre 9
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià
conseller: 1480, maig 25; 1482, maig 5; 1487, s/d
cònsol: 1493, gener 18
cònsol i membre del Consell: 1493, agost 6
Andreu, Joan; d’Andorra
conseller: 1476, maig 24
cònsol: 1486, febrer; 1486, abril 13
Areny, Bertran; d’Encamp; cònsol: 1480, maig 25
Areny, Joan; d’Encamp; conseller: 1456, abril 12
Areny, Pere; d’Encamp; conseller: 1482, maig 5; 1486, abril 13
Areny, Pere; d’Ordino
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
cònsol: 1467, maig 27
Areny, Ramon de l’; d’Encamp
conseller: 1456, abril 12; 1480, maig 25; 1481, març 19; 1484, s/d; 1487, s/d

821

cònsol: 1463, juny 13; 1463, juny 14; 1467, maig 27
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
Armengol, Joan; d’Encamp; cònsol: 1468, octubre 5
Arnau, Joan Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1442, desembre 17; 1447, juny 25
conseller: 1455, abril 25; 1497, octubre 9; 1497, octubre 16; 1498, gener 18
Arnau, Pere; d’Andorra; cònsol: 1463, juny 13
Artedó, Joan o Joan Andreu d’; d’Andorra
cònsol: 1463, juny 13; 1463, juny 14
síndic procurador: 1468, juny 18
Babot, Andreu; d’Ordino; conseller: 1460, gener 7
Babot, Bernat; de Canillo
cònsol: 1448, setembre 15; 1448, octubre 16; 1497, octubre 9; 1497, octubre 16
conseller: 1476, maig 24; 1482, maig 5
Babot, Joan; representant dels homes d’Andorra: 1401, novembre 26
Babot, Pere; d’Ordino
conseller: 1482, maig 5; 1493, agost 6; 1499, maig 16
cònsol: 1486, febrer; 1486, abril 13; 1497, octubre 9
Babot, Ramon; d’Ordino; actor i procurador dels homes d’Andorra: 1437, juny 22
Baró, Guillem; del Tremat d’Encamp
cònsol: 1448, octubre 16; 1486, febrer; 1497, octubre 9; 1497, octubre 16
conseller: 1482, maig 5; 1484, s/d; 1486, abril 13; 1487, s/d
Baró, Jaume; d’Encamp
membre del Consell: 1455, abril 25
cònsol: 1463, juny 14
Bartomeu, Bernat; d’Andorra; conseller: 1499, maig 16
Bartomeu; del Vilar d’Andorra; cònsol: 1482, maig 5
Batlle, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1409, octubre 1
Berenguer, Arnau; de la Mosquera d’Encamp
representant dels homes d’Andorra: 1401, novembre 26
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
cònsol: 1467, maig 27; 1471, juny 22; 1482, maig 5; 1486, abril 13; 1497, octubre 9
conseller: 1468, octubre 5; 1480, maig 4; 1493, agost 6; 1499, maig 16
Berenguer, Bartolomeu; de Sornàs d’Ordino; conseller: 1481, març 19
Berenguer, Guillem; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1432, agost 6

822

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Berenguer, Joan; de la Massana; conseller: 1471, juny 22
Berenguer, Pere; d’Encamp
actor i procurador dels homes d’Andorra: 1437, juny 22
conseller i/o jurat: 1447, juny 25
Berenguer, Pere; de Sant Julià
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
conseller: 1456, abril 12
Berenguer, Ramon; de la Massana
cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31; 1460, gener 7
Berenguer, Tomàs; del Pui d’Olivesa de Sant Julià; conseller: 1497, octubre 9; 1498,
gener 18
Berenguer; del Pui de Sant Julià
conseller: 1480, maig 25
cònsol: 1480, maig 25; 1480, juny 2
Bernat, Joan, de Sant Julià
cònsol: 1448, novembre 9; 1460, gener 7; 1467, maig 27
jurat: 1455, abril 25
conseller: 1463, juny 13; 1463, juny 14; 1480, maig 25
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
Bonet, Guillem; de Sant Julià; cònsol: 1481, març 19
Bonet, Joan; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Bonet, Pere; de Sant Julià
conseller: 1486, abril 13
cònsol: 1493, gener 18
Bonit, Arnau; del Vilar de Canillo; conseller i/o jurat: 1442, desembre 17; 1447, juny 25
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo
cònsol: 1460, gener 7
conseller: 1480, maig 25; 1481, març 19
Bons, Guillem; de Pal de la Massana; cònsol: 1463, juny 13; 1469, abril-maig
Bons, Ramon; de la Massana; cònsol: 1498, gener 18
Bordes, Martí de les; de Canillo; conseller i/o jurat: 1442, abril 13
Borràs, Jaume; de la Massana; conseller i/o jurat: 1445, abril 6

823

Bort, Joan; de la Massana
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1445, abril 6; 1447, juny 25
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1456, abril 12
cònsol: 1482, maig 5
Bort, Mateu; del Pui de la Massana, cònsol i conseller: 1499, maig 16
Bortolomeu; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller: 1481, març 19
Bosquet, Arnau; de la Massana; cònsol: 1460, gener 7
Bou, Climent; de Fontaneda de Sant Julià
conseller i síndic: 1455, abril 25
cònsol: 1463, juny 13; 1463, juny 14
cònsol i/o jurat: 1467, març 10
conseller: 1468, octubre 5; 1476, maig 24
Bou, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1433,
gener 7
Bou, Oliver; d’Encamp
conseller: 1471, juny 22
cònsol: 1493, gener 18
cònsol i membre del Consell: 1493, agost 6
Bou, Ramon; de Fontaneda de Sant Julià
representant dels homes d’Andorra: 1448, octubre 24
delegat del Consell: 1448, novembre 9
Calba, Arnau; de Vilaestremera d’Encamp
representant dels homes d’Andorra: 1440, febrer 6
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1442, desembre 17
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
Calba, Ramon; d’Encamp; conseller: 1480, maig 4
Calba, Tomàs; d’Encamp
conseller: 1448, setembre 15; 1456, agost 31
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
jurat: 1464, desembre 5
cònsol: 1469, abril-maig; 1480, maig 25
Calbó, Arnau; d’Encamp; cònsol: 1448, setembre 15
Call, Guillem; de Canillo
conseller i/o jurat: 1447, juny 25
conseller: 1463, juny 13

824

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Call, Guillem; de Segudet d’Ordino
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1460, gener 7; 1471, juny 22
jurat: 1464, desembre 5
Call, Ramon; de la Massana; jurat: 1446, desembre 16
Calp, Bernat; de la Massana
conseller i/o jurat: 1445, abril 6
jurat: 1455, abril 25
Camp, Ramon; cònsol: 1448, octubre 16
Canalill, Jaume; d’Andorra; cònsol: 1468, octubre 5
Capdevila, Joan; de Certers de Sant Julià
conseller: 1480, maig 25; 1480, juny 2; 1481, març 19; 1499, maig 16
cònsol: 1497, octubre 9; 1497, octubre 16
Capdevila, Joan; de Sant Julià; cònsol: 1448, octubre 16
Capdevila, Pere; de Sant Julià
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17; 1445, abril 6; 1447, juny 25
conseller: 1456, abril 12
Capella, Guillem d’Andorra
conseller: 1455, abril 25
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1442, desembre 17; 1445, abril 6
Capella, Joan; de la Massana; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Capella, Ramon; del Pui de la Massana
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1442, desembre 17
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1463, juny 13; 1482, maig 5;
1486, abril 13; 1493, gener 18
delegat del Consell: 1448, novembre 9
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
cònsol: 1456, agost 31; 1471, juny 22; 1480, maig 25; 1497, octubre 9; 1497,
octubre 16
jurat i conseller: 1456, octubre 19
síndic: 1471, febrer 21
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino; cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
Casal, Jaume; d’Encamp; conseller: 1499, maig 16
Casal, Martí; de Canillo; conseller: 1493, agost 6

825

Casal, Ramon; de Canillo
cònsol: 1486, febrer; 1486, abril 13; 1498, gener 18
comissionat del Consell General: 1491, octubre 29
conseller: 1493, gener 18
Cases, Feliu; d’Andorra
jurat: 1446, desembre 16
cònsol: 1493, gener 18
cònsol i membre del Consell: 1493, agost 6
Cases, Guillem (a) Ardiaca; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1432, agost 6
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1460, gener 7; 1493, gener 18; 1498, gener 18
síndic procurador: 1465, octubre 11
comissionat del Consell General: 1491, octubre 29
cònsol i membre del Consell: 1493, agost 6
Cella, Pere; de Canillo; actor i procurador dels homes d’Andorra: 1437, juny 22
Coma, Joan; de la Massana; conseller: 1499, maig 16
Dolsa, Ramon; d’Andorra
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
cònsol: 1467, maig 27
Domenge, Pere; d’Andorra
conseller i/o jurat: 1445, abril 6
cònsol: 1469, abril-maig
Dretà, Joan de (a) Maguí; magister i sastre; d’Andorra
jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31
jurat i conseller: 1456, octubre 19
Duran, Pere; de Canillo
conseller i/o jurat: 1447, juny 25
conseller: 1456, abril 12
Duran, Ramon; de Canillo
cònsol: 1463, juny 13; 1467, maig 27; 1467, desembre 17
cònsol i/o jurat: 1467, març 10
cònsol: 1467, maig 27; 1467, desembre 17
Era, Ramon de l’; de Llorts d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7

826

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Escoter, Bartomeu; de la Cortinada d’Ordino
jurat: 1455, abril 25
cònsol: 1469, abril-maig
Escoter, Joan; d’Andorra
conseller: 1480, maig 25
cònsol: 1481, març 19
Faure, Felip; d’Andorra
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17
cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
representant dels homes d’Andorra: 1448, octubre 24
Ferrer, Guillem; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
Ferrer, Joan; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1480, maig 25; 1481, març 19
Ferrer, Ramon; de Sant Julià
conseller i/o jurat: 1445, abril 6
cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1456, agost 31
jurat: 1456, abril 12
Fonta, Ramon; d’Encamp; cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
Fonta, Ramon; de Sispony de la Massana
cònsol: 1482, maig 5
conseller: 1493, agost 6
Futarra, Pere; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Garreta, Berenguer; d’Encamp; conseller i/o jurat: 1445, abril 6
Garreta, Guillem; d’Encamp; conseller i/o jurat: 1445, abril 6; 1447, juny 25
Garreta, Joan; d’Encamp
representant dels homes d’Andorra: 1401, novembre 26; 1433, gener 7
missatger: 1403, març 7
conseller: 1480, maig 25; 1481, març 19
Gené, Pere; d’Arans d’Ordino
jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31; 1461, març 15
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana
actor i procurador dels homes d’Andorra: 1437, juny 22
conseller i/o jurat: 1445, abril 6
Giberga, Pere; de l’Aldosa de la Massana; cònsol: 1498, gener 18

827

Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
cònsol: 1463, juny 13
Gueralt, Pere d’Encamp
membre del Consell: 1455, abril 25
cònsol: 1471, juny 22
Gueralt, Ramon; de la Massana; conseller i/o jurat: 1447, juny 25
Guiem, Arnau; d’Andorra; cònsol: 1498, gener 18
Guiem, Bernat; d’Andorra
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
cònsol: 1467, maig 27
Guillem, Pere; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino
conseller i/o jurat: 1445, abril 6; 1447, juny 25
cònsol: 1448, octubre 16; 1497, octubre 16
delegat del Consell: 1448, novembre 9
síndic: 1456, febrer 1; 1493, juny 30
síndic procurador: 1460, gener 7
conseller: 1482, maig 5; 1484, s/d; 1487, s/d; 1497, octubre 9; 1498, gener 18
representant dels homes d’Andorra: 1483, octubre 30
Guillem, Ramon; de la Massana; cònsol: 1493, gener 18
Guillemó, Bartomeu; d’Andorra; cònsol: 1497, octubre 9
Guitart, Arnau; de Sant Julià; conseller: 1448, setembre 15; 1471, juny 22
Guitart, Pere; de Juberri de Sant Julià; conseller: 1497, octubre 9; 1498, gener 18
Guitart, Ramon; de Sant Julià; cònsol: 1469, abril-maig
Isern, Arnau; d’Andorra
conseller i/o jurat: 1442, abril 13;
conseller: 1460, gener 7
Isern, Martí; de la Massana
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
conseller: 1456, agost 31
Jaume, Jaume; d’Escàs de la Massana
representant dels homes d’Andorra: 1440, febrer 6
conseller: 1448, setembre 15
Joan, d’Artedó; d’Andorra; conseller: 1448, setembre 15

828

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Joan; de Juberri de Sant Serni de Tavèrnoles; síndic procurador: 1498, gener 18
Maistre, Pere; de Canillo
missatger: 1403, març 7
representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Maistre, Ramon; de Canillo
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31
Martí; d’Anyós de la Massana; cònsol: 1481, març 19
Martí, Arnau; d’Encamp; cònsol: 1469, abril-maig
Martí, Bartomeu; d’Aixovall de Sant Julià
cònsol: 1480, maig 25
conseller: 1484, s/d; 1486, abril 13; 1487, s/d; 1493, agost 6
Martí, Bernat; d’Anyós de la Massana; jurat: 1464, desembre 5
Martí, Joan; de les Bordes de Canillo
cònsol: 1448, octubre 21
jurat: 1448, novembre 9
membre del Consell i síndic: 1455, abril 25
Martí, Joan; de la Mosquera d’Encamp; cònsol: 1481, març 19; 1482, maig 5
Martí, Pere; d’Aixovall de Sant Julià
conseller i/o jurat: 1445, abril 6
conseller: 1448, octubre 21; 1456, agost 31
membre del Consell: 1448, novembre 9
jurat: 1455, abril 25
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
Martí, Pere; d’Anyós de la Massana; conseller: 1497, octubre 9; 1498, gener 18
Mas, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller: 1497, octubre 9
Mateu; de Llumeneres de Sant Julià
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17; 1447, juny 25
jurat: 1446, desembre 16
conseller: 1460, gener 7
Mitjavila, Arnau; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol: 1471, juny 22
Moles, Antoni; mercader, de casa Mateu d’Andorra
cònsol: 1482, maig 5
conseller: 1493, gener 18
síndic procurador: 1494, gener 27
829

Moles, Bernat; de casa Mateu d’Andorra
conseller: 1482, maig 5
representant dels homes d’Andorra: 1483, octubre 30
Moles, Guillem; de casa Mateu d’Andorra; síndic procurador: 1469, desembre 13
Moles, Joan; d’Andorra; cònsol: 1480, maig 25; 1480, maig 25
Moles, Joan; d’Arinsal de la Massana; cònsol: 1481, març 19
Moles, Ramon; d’Andorra
conseller i/o jurat: 1447, juny 25
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
representant dels homes d’Andorra: 1448, octubre 24
delegat del Consell: 1448, novembre 9
jurat: 1455, abril 25
cònsol: 1471, juny 22
Mora, Ramon; de Canillo; jurat: 1446, desembre 16
Morató, Pere; d’Encamp; jurat: 1446, desembre 16
Narbona, Arnau; d’Encamp; conseller i /o jurat: 1447, juny 25
Noguer, Pere; d’Escaldes-Engordany
conseller i/o jurat: 1447, juny 25
conseller: 1456, abril 12; 1463, juny 13
cònsol: 1460, gener 7
Oliva, Bernat; d’Ordino
jurat i o conseller: 1442, desembre 17
conseller: 1484, s/d; 1487, s/d
síndic procurador: 1493, juny 30
síndic: 1494, gener 27
Oliva, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol: 1480, maig 25
Oliva, Joan; d’Ordino; conseller i/o jurat: 1445, abril 6
Oliva, Pere; d’Ordino
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1463, juny 13; 1463, juny 14;
1471, juny 22; 1476, maig 24
jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31
jurat i conseller: 1456, octubre 19
Oriol, Guillem; d’Andorra; conseller i/o jurat: 1442, desembre 17

830

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Ortell, Joan; de Canillo
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
conseller: 1456, agost 31
jurat i conseller: 1456, octubre 19
Pal, Bernat; de la Cortinada d’Ordino; síndic procurador: 1466, maig 5
Pal, Joan; d’Ordino; conseller: 1497, octubre 9; 1498, gener 18
Palès, Guillem; de Llorts d’Ordino
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
conseller: 1456, agost 31
Palès, Martí; d’Andorra
cònsol: 1460, gener 7; 1469, abril-maig; 1498, gener 18
conseller: 1463, juny 13; 1463, juny 14
Palès, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1440, febrer 6
Pallarès, Bartomeu; d’Encamp; conseller: 1493, gener 18; 1497, octubre 9; 1498, gener 18
Pallarès, Guillem; d’Encamp; cònsol: 1460, gener 7
Parador, Ermengol; d’Encamp
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17; 1447, juny 25; 1456, octubre 19
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1456, agost 31
representant dels homes d’Andorra: 1448, octubre 24; 1456, febrer 1
delegat del Consell: 1448, novembre 9
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo; cònsol: 1497, octubre 9
Pellicer, Joan; del Vilar de Canillo
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
conseller: 1448, setembre 15; 1448, octubre 21; 1460, gener 7
representant dels homes d’Andorra: 1448, octubre 24; 1456, febrer 1
membre del Consell: 1448, novembre 9
jurat: 1456, abril 12; 1464, desembre 5
cònsol: 1456, agost 31; 1467, maig 27; 1469, abril-maig; 1481, març 19
jurat i conseller: 1456, octubre 19
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, maig 27; 1467, desembre 17
Pellicer, Joan major de dies; del Vilar de Canillo; síndic procurador: 1471, juny 22
Pellicer, Joan menor; del Vilar de Canillo; cònsol: 1468, octubre 5

831

Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo
jurat: 1446, desembre 16
conseller: 1468, octubre 5; 1481, març 19; 1499, maig 16
síndic procurador: 1469, desembre 13; 1493, juny 30
representant dels homes d’Andorra: 1483, octubre 30
cònsol i membre del Consell: 1493, agost 6
síndic: 1494, gener 27
Perearnalt, Joan; de Sant Julià; cònsol: 1448, octubre 16; 1448, octubre 21
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino
jurat:1446, desembre 16
cònsol: 1448, setembre 15; 1481, març 19
conseller: 1463, juny 13; 1480, maig 25
síndic procurador: 1469, desembre 13
Pont, Bartomeu; d’Encamp
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31; 1481, març 19; 1493, gener 18
conseller: 1460, gener 7
Pont, Pere; d’Encamp; jurat: 1446, desembre 16
Pui, Aldiàs; de la Massana; cònsol: 1448, setembre 15; 1461, març 15
Pui, Ramon; d’Ordino; conseller: 1486, abril 13
Queralt, Joan; d’Encamp; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Queralt, Pere; d’Encamp; conseller: 1463, juny 13
Querol, Bartomeu; de Sispony de la Massana; cònsol: 1497, octubre 9
Querol, Martí; de la Massana; conseller: 1463, juny 13; 1463, juny 14
Ramon, Miquel; síndic procurador: 1493, juny 30
Ramon; de Llumeneres de Sant Julià; cònsol: 1498, gener 18
Regí, Pau; de Prats de Canillo
conseller: 1456, abril 12
cònsol: 1469, abril-maig
Riba, Guillem; de la Massana; conseller i/o jurat: 1442, desembre 17
Riba, Guillem; d’Encamp
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
cònsol: 1448, setembre 15; 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1461, març 15
conseller: 1455, abril 25; 1460, gener 7

832

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Ribot, Arnau; d’Escaldes-Engordany
jurat: 1464, desembre 5
conseller: 1480, maig 25; 1486, abril 13
Ribot, Miquel; de Sant Julià
cònsol: 1482, maig 5; 1486, febrer; 1486, abril 13
conseller: 1493, gener 18; 1499, maig 16
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1497, octubre 9
Ribot, Ramon (a) Sansa; d’Andorra
conseller: 1448, setembre 15; 1471, juny 22; 1484, s/d; 1487, s/d
cònsol: 1486, febrer; 1486, abril 13; 1493, gener 18
Ribot, Ramon; d’Aixirivall de Sant Julià
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1447, juny 25
conseller: 1488, setembre, 15; 1455, abril 25
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
cònsol: 1456, agost 31; 1460, gener 7
jurat: 1464, desembre 5
síndic procurador: 1468, juny 18
Ricart, Jaume; d’Encamp
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
conseller: 1455, abril 25
cònsol: 1486, febrer; 1486, abril 13
Ricart, Joan; de Canillo; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Rival, Bernat; de Pal de la Massana; conseller: 1497, octubre 9; 1498, gener 18
Rivall, Llorenç; de Sant Julià; jurat: 1446, desembre 16
Rossell, Arnau; d’Andorra
conseller i/o jurat: 1445, abril 6; 1447, juny 25
representant dels homes d’Andorra: 1448, octubre 24
conseller: 1456, agost 31
Rossell, Bernat; de Sispony de la Massana
conseller: 1480, maig 4; 1482, maig 5
cònsol: 1486, febrer; 1486, abril 13; 1493, gener 18
cònsol i membre del Consell: 1493, agost 6
Rossell, Joan; d’Andorra; síndic procurador: 1494, gener 27
Rossell, Joan; d’Ordino
cònsol: 1493, gener 18
conseller: 1499, maig 16
833

Rossell, Pere; de la Massana; jurat: 1455, abril 25
Rossell, Pere; d’Ordino
conseller i/o jurat: 1442, abril 13; 1447, juny 25; 1448, octubre 21
cònsol: 1463, juny 13; 1463, juny 14
conseller: 1448, novembre 9; 1468, octubre 5; 1480, maig 25; 1481, març 19
Rossell, Ramon; d’Andorra; conseller: 1480, maig 25; 1480, juny 2; 1481, març 19
Rull, Guillem; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
Rull, Jaume; de Sispony de la Massana; conseller: 1486, abril 13
Rull, Joan; de Sispony de la Massana; conseller: 1484, s/d; 1487, s/d
Rull, Pere; de Sispony de la Massana
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
cònsol: 1467, maig 27
Rusca, Bernat; de Soldeu de Canillo
conseller: 1484, s/d; 1486, abril 13; 1487, s/d; 1493, gener 18; 1497, octubre 9;
1498, gener 18
síndic: 1493, març 30
cònsol: 1499, maig 16
Rusca, Pere; de Soldeu de Canillo
conseller: 1448, octubre 21
membre del Consell: 1448, novembre 9
delegat del Consell: 1448, novembre 9
síndic procurador: 1456, febrer 1
conseller i síndic: 1456, agost 31
jurat i conseller: 1456, octubre 19
cònsol: 1460, gener 7
Rusca, Ramon; de Soldeu de Canillo
representant dels homes d’Andorra: 1433, gener 7
cònsol: 1481, març 19; 1498, gener 18
Sabater, Guillem; de la Massana
representant dels homes d’Andorra: 1432, agost 6
conseller: 1448, setembre 15; 1456, abril 12
cònsol: 1469, abril-maig
Sansa, Aldiàs; d’Andorra
cònsol: 1448, setembre 15; 1461, març 15
conseller: 1468, octubre 5; 1482, maig 5; 1486, abril 13; 1487, s/d; 1493, agost 6;
1499, maig 16
834

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XV

Sansa, Antoni; del Puial d’Andorra
comissionat del Consell General: 1491, octubre 29
conseller: 1493, gener 18; 1498, gener 18
cònsol: 1497, octubre 9
Sansa, Mir; d’Andorra; comissionat del Consell General: 1491, octubre 29
Sansa, Pere; d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1409, octubre 1; 1432,
agost 6; 1433, gener 7
Serra, Guillem de la; de Sant Julià
representant dels homes d’Andorra: 1432, agost 6
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17; 1447, juny 25
conseller: 1448, octubre 21; 1456, agost 31; 1460, gener 7
membre del Consell: 1448, novembre 9
Serra, Joan de la; mestre, d’Andorra; representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
Serra, Pere de la; de Nagol de Sant Julià
cònsol: 1448, setembre 15; 1461, març 15; 1468, octubre 5; 1469, abril-maig;
1481, març 19; 1486, febrer; 1486, abril 13
conseller: 1463, juny 13
Serra, Ramon de la; de Nagol de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1456,
febrer 1
Soler, Pere; de la Massana; jurat: 1446, desembre 16
Solm o Som, Bartomeu; de Canillo; conseller: 1482, maig 5; 1484, s/d; 1486, febrer;
1487, s/d
Tarrat, Arnau; d’Escaldes-Engordany
jurat: 1446, desembre 16
conseller: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9; 1456, abril 12
Teixidor, Jaume; de Sispony de la Massana
conseller i/o jurat: 1442, abril 13
conseller: 1455, abril 25
cònsol: 1463, juny 14; 1471, juny 22
Teixidor, Joan; de Sispony de la Massana; cònsol: 1463, juny 13
Tomàs, Bernat; d’Encamp; cònsol: 1498, gener 18
Tomàs, Guillem; d’Encamp; cònsol: 1498, gener 18
Tomàs, Pere; d’Encamp
conseller: 1448, setembre 15; 1463, juny 13; 1463, juny 14
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1

835

jurat: 1456, abril 12
cònsol: 1456, agost 31; 1460, gener 7
jurat i conseller: 1456, octubre 19
síndic procurador: 1465, octubre 11
Tor, Guillem; de Bixessarri de Sant Julià
conseller: 1480, maig 25; 1481, març 19; 1493, gener 18
cònsol: 1482, maig 5
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino
conseller i/o jurat: 1447, juny 25;
cònsol: 1448, setembre 15; 1468, octubre 5; 1469, abril-maig; 1480, maig 25;
1486, febrer; 1486, abril 13
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
conseller: 1456, agost 31; 1460, gener 7; 1480, maig 4
jurat i conseller: 1456, octubre 19;
Tor, Ramon; de la Massana
conseller i/o jurat: 1442, desembre 17; 1447, juny 25
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
conseller: 1456, agost 31
Torer, Bernat; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1432, agost 6
Torné, Guillem; del Puiol de la Massana
conseller i/o jurat: 1447, juny 25
cònsol: 1448, setembre 15
conseller: 1460, gener 7
Torres, Antoni; de la Massana
conseller: 1480, maig 25
cònsol: 1480, maig 25
Torres, Martí; de Pal de la Massana
conseller: 1484, s/d; 1487, s/d
cònsol: 1486, abril 13
Torres, Pere; de la Massana; cònsol: 1448, octubre 21; 1448, novembre 9
Veciat, Guillem; de Meritxell de Canillo
cònsol: 1463, juny 13; 1463, juny 14; 1471, juny 22; 1482, maig 5
conseller: 1480, maig 4
Veciat, Joan; de Meritxell de Canillo
cònsol: 1486, abril 13
conseller: 1497, octubre 9
836

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Vidal, Guillem; d’Andorra
actor i procurador dels homes d’Andorra: 1437, juny 22
representant dels homes d’Andorra: 1456, febrer 1
cònsol: 1456, agost 31
Vidal, Guillem; d’Ordino
conseller i jurat: 1445, abril 6
conseller: 1456, abril 12
Vidal, Joan; d’Andorra; cònsol: 1480, maig 25
Vidal, Joan; del Puiol de la Massana
cònsol i/o jurat: 1467, març 10
cònsol: 1468, octubre 5
conseller: 1480, maig 25; 1481, març 19
Vidal, Pere; d’Ordino
cònsol: 1497, octubre 9
síndic procurador: 1498, gener 18
Vilar, Ramon; de la Cortinada d’Ordino
cònsol i/o jurat: 1467, març 10; 1467, desembre 17
cònsol: 1467, maig 27

Segle XVI
Abella, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo
cònsol i/o síndic: 1534, febrer 12
cònsol: 1538, octubre 5; 1543, maig 14; 1548, agost 18
Aimar o Aimà, Joan; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1542, juny 9; 1542,
desembre 22; 1551, febrer 12; 1564, agost 10
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1599, abril 3; 1599, agost 27
Aldosa, Joan; de l’Aldosa de la Massana; cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10; 1533,
maig; 1538, octubre 5
Alvinyà, Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller: 1510, juliol 10; 1513, octubre 18
Alvinyà, Joan Antoni; d’Auvinyà de Sant Julià; síndic: 1588, desembre 24
Alvinyà, Miquel; d’Auvinyà de Sant Julià
conseller: 1528, octubre 24; 1531, febrer 9; 1533, maig; 1535, novembre 3; 1536,
gener 8; 1536, desembre 22; 1544, gener 8
837

cònsol: 1532, febrer 9; 1545, abril 11; 1545, octubre 5; 1552, maig 16; 1552,
maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7; 1564, agost 10
Alvinyà, Pere; d’Auvinyà de Sant Julià; cònsol: 1512, juny 11
Andreu, Pere; de Pradaredó de Canillo
conseller: 1597, març; 1599, març 26
delegat del Consell: 1599, maig 24
Areny, Antoni; de la Massana; delegat del Consell: 1598, març 10
Areny, Jaume; de la Massana
conseller: 1522, març 3
cònsol: 1528, octubre 24; 1532, febrer 9; 1542, juny 9; 1542, desembre 22
Areny, Joan; d’Encamp
conseller: 1510, juliol 10; 1512, juny 11;1532, febrer 9; 1533, maig; 1535,
novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1545, octubre 5; 1552,
maig 16; 1552, maig 21; 1556, gener 8; 1592, s/d
cònsol: 1539, abril 10; 1543, maig 14; 1546, desembre 10; 1595, maig 21
síndic: 1582, setembre 29
cònsol i/o síndic: 1590, febrer 9
elegit pel Consell de la Terra: 1592, juny 10
delegat del Consell: 1596, maig 27; 1598, març 2
Areny, Lluís (a) Hoste; de Sobirà d’Encamp; conseller: 1531, febrer 9
Armany, Joan; de Canillo
cònsol: 1513, octubre 18; 1539, abril 10
conseller: 1543, maig 14
Armany, Pere; de Canillo
cònsol: 1549, gener 14
conseller: 1564, agost 10
Armengol, Joan Ramon; d’Encamp; cònsol: 1538, octubre 5
Armengol, Pere Ramon; d’Encamp; cònsol: 1544, juny 21; 1544, desembre 23
Arnau, Joan Pere; d’Andorra; conseller: 1510, abril 3
Arnau, Pere; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; pròcer: 1507, agost 16; 1508, febrer 19
Babot, Guillem; d’Andorra; cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10; 1532, febrer 9; 1535,
novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22
Babot, Jaume; del Pui d’Andorra
cònsol: 1544, gener 8; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1548, agost 18; 1556,
gener 8
conseller: 1551, febrer 12; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
838

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Babot, Pere; d’Ordino; conseller: 1510, juliol 10; 1512, juny 11
Baró, Guillem; d’Encamp; cònsol: 1512, juny 11
Bartomeu, Bernat; d’Andorra; conseller: 1513, octubre 18
Berenguer, Arnau; d’Encamp; conseller: 1510, juliol 10; 1513, octubre 18
Berenguer, Bartomeu; de la Mosquera d’Encamp
cònsol: 1512, juny 11; 1532, febrer 9; 1522, març 3; 1537, juliol 23
conseller: 1513, octubre 18; 1528, octubre 24; 1531, febrer 9
Berenguer, Joan; de Sant Julià; cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536,
desembre 22
Berenguer, Joan Antoni; de la Mosquera d’Encamp
cònsol: 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1549, gener 14; 1564, agost 10
conseller i síndic: 1545, octubre 5; 1552, juny 27
conseller: 1546, desembre 10; 1556, gener 8; 1581, juny 26
Berenguer, Ramon; de Sant Julià
cònsol i/o prohom: 1577, maig 4
prohom: 1580, maig 7
Bernat, Ricart; síndic procurador: 1592, setembre 15
Bertran, Joan; d’Arensolt (sic); de Canillo; cònsol: 1581, juny 26
Bertran, Joan; de Canillo; cònsol: 1539, abril 10
Bonet, Armengol (a) Roca; d’Aixirivall de Sant Julià; representant del Consell: 1589,
abril 25
Bonet, Nicolau
síndic procurador: 1536, desembre 22
síndic: 1543, desembre 18
Bonet, Pere; de Sant Julià
cònsol: 1592, gener 16; 1593, maig 15
síndic: 1595, març 8
Bonet, Ramon; de Sant Julià
cònsol: 1532, febrer 9
conseller: 1597, març
Bonit, Joan; del Vilar de Canillo
cònsol: 1545, abril 11; 1545, octubre 5; 1549, gener 14
conseller: 1546, desembre 10; 1552, juny 27; 1552, juliol 7; 1556, gener 8
síndic: 1551, febrer 12

839

Bonit, Pere; del Vilar de Canillo
síndic: 1581, desembre 30; 1585, s/d; 1586, s/d; 1589, maig 6; 1591, octubre 31
conseller: 1583, novembre 29
síndic procurador: 1587, juny 17
cònsol: 1592, gener 16; 1592, s/d
elegit pel Consell de la Terra: 1592, juny 10
Bonit, Ramon; del Vilar de Canillo
cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10
conseller: 1511, juliol 2; 1513, octubre 18
Bons, Guillem; de Pal de la Massana
cònsol: 1549, gener 14
síndic: 1551, febrer 12
conseller i síndic: 1552, juliol 7; 1556, gener 8
Bons, Pere; de la Massana; cònsol i/o prohom: 1577, maig 4
Bons, Ramon; de Pal de la Massana
conseller: 1510, juliol 10; 1513, octubre 18; 1528, octubre 24; 1533, maig; 1538,
octubre 5; 1539, abril 10
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
cònsol: 1512, juny 11; 1532, febrer 9; 1537, juliol 23
conseller absent i síndic: 1531, febrer 9
Boquer, Joan; de Barcelona
síndic procurador: 1543, maig 14
síndic: 1545, abril 11
Bortoló, Antoni; de l’Aldosa de Canillo; prohom: 1580, maig 7
Bosquet, Andreu; d’Andorra; cònsol: 1549, gener 14
Bosquet, Joan; de la Massana; conseller: 1511, juliol 2
Bosquet, Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana; cònsol: 1546, desembre 10
Bosquet, Pere Joan; de la Massana; cònsol: 1546, desembre 10
Bou, Miquel; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10; 1513,
octubre 18
Bringué, Andreu; de Sant Julià; cònsol: 1533, maig
Bringué, Bartomeu; d’Encamp; conseller: 1533, maig
Cailla, Guillem; d’Ordino; cònsol i/o prohom: 1577, maig 4
Calba, Tomàs; d’Encamp; cònsol: 1528, octubre 24
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo; cònsol: 1599, març 26

840

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Calbó, Martí; de Sant Julià; cònsol: 1548, agost 18
Call, Antoni; d’Ordino
cònsol: 1538, octubre 5; 1543, maig 14
conseller: 1545, abril 11; 1546, desembre 10
Call, Bernat de la; d’Ordino; cònsol: 1512, juny 11
Call, Guillem o Guillemot; de Segudet d’Ordino
conseller: 1510, juliol 10; 1512, juny 11; 1528, octubre 24; 1531, febrer 9; 1576,
febrer 22
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
honorable, síndic i procurador: 1512, juliol 4
cònsol: 1564, agost 10; 1583, novembre 29
Call, Jenot (a) Tor; d’Ordino; conseller: 1597, març
Camp, Joan; cònsol i/o prohom: 1577, maig 4
Capella, Joan; d’Andorra; cònsol: 1513, octubre 18
Capella, Joan; del Pui de la Massana
cònsol: 1513, octubre 18; 1535, març 12; 1545, abril 11; 1545, octubre 5
conseller: 1528, octubre 24; 1532, febrer 9; 1533, maig; 1535, novembre 3; 1536,
gener 8; 1536, desembre 22; 1538, octubre 5; 1544, gener 8
Capella, Ramon; del Pui de la Massana; cònsol i síndic: 1551, febrer 12
Carbonell, Pere; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1532, febrer 9; 1545, abril 11
conseller: 1533, maig; 1544, gener 8
síndic: 1572, maig 29
Casal, Antoni; de l’Aldosa de Canillo; cònsol: 1564, agost 10; 1581, juny 26
Casal, Bartomeu; de Canillo
cònsol: 1512, juny 11; 1535, març 12
conseller: 1522, març 3; 1528, octubre 24; 1532, febrer 9; 1533, maig; 1534,
febrer 12; 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1538,
octubre 5; 1539, abril 10
Casal, Bernat; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1556, gener 8
conseller: 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1543, maig 14; 1544, juny 21; 1545, abril 11;
1546, desembre 10; 1552, juny 27
Casal, Guillem; de Canillo; cònsol: 1556, gener 8

841

Casal, Jaume; d’Encamp
conseller: 1510, abril 3; 1511, juliol 2
cònsol: 1513, octubre 18
Casal, Ramon; de Canillo
representant dels homes d’Andorra: 1504, agost 13
pròcer de les Valls d’Andorra: 1507, agost 16
conseller: 1510, abril 3; 1512, juny 11
cònsol: 1511, juliol 2
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
pròcer i síndic: 1512, març 15
Cases, Jaume; del mas del Fener d’Andorra
cònsol: 1511, juliol 2; 1531, febrer 9
conseller: 1513, octubre 18; 1535, març 12
Cases, Salvador; d’Andorra; cònsol: 1510, juliol 10
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino
conseller: 1510, abril 3; 1532, febrer 9; 1535, març 12; 1537, juliol 23; 1545,
octubre 5; 1552, maig 16; 1564, agost 10
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1539, abril 10;
1542, desembre 22; 1546, desembre 10
cònsol i síndic procurador: 1542, juny 9
síndic: 1548, agost 14; 1551, febrer 12; 1560, febrer 4
conseller i síndic procurador: 1548, agost 18
Cella; de Llorts d’Ordino; delegat del Consell: 1599, maig 24
Coma, Joan; d’Anyós de la Massana
cònsol: 1545, abril 11; 1545, octubre 5; 1556, gener 8
conseller: 1548, agost 18; 1549, gener 14
Danís, Pol (a) Bonet; de Sant Julià; cònsol: 1597, març
Danís, Ramon; de Sant Julià
cònsol: 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552,
juliol 7
conseller: 1548, agost 18; 1549, gener 14; 1556, gener 8
conseller i síndic: 1551, febrer 12
Dolsa, Joan Guillem o Joanot; de Santa Coloma d’Andorra
conseller: 1533, maig; 1537, juliol 23
cònsol: 1535, març 12; 1539, abril 10; 1546, desembre 10
síndic: 1551, febrer 12
842

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Domenge, Pere; d’Ordino; prevere i síndic: 1552, juliol 7
Duran, Joan Ramon; de Pradaredó de Canillo
cònsol: 1512, juny 11; 1522, març 3; 1532, febrer 9; 1564, agost 10
conseller: 1528, octubre 24; 1531, febrer 9; 1533, maig; 1534, febrer 12
Farrera, Salvador; d’Andorra; cònsol: 1532, febrer 9
Ferrer, Ramon; de Sant Julià; cònsol: 1528, octubre 24
Fontana, Joan Ramon; del Vilar de Canillo
cònsol: 1533, maig; 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1546, desembre 10; 1552,
maig 16; 1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
conseller: 1538, octubre 5; 1544, gener 8; 1545, octubre 5; 1548, agost 18; 1549,
gener 14; 1551, febrer 12; 1556, gener 8
Forest, Guillem; de Canillo; cònsol: 1542, juny 9
Garreta, Guillem; de Sornàs d’Ordino
cònsol: 1537, juliol 23; 1545, abril 11; 1549, gener 14
conseller: 1564, agost 10
Garreta, Joan; cònsol i/o prohom: 1577, maig 4
Gastó, Joan; de Fontaneda de Sant Julià
cònsol: 1546, desembre 10
conseller: 1564, agost 10
Gené, Pere; d’Arans d’Ordino; cònsol: 1512, juny 11
Giberga, Joan; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1552, maig 16;
1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
conseller: 1556, gener 8
síndic: 1572, maig 29
síndic procurador: 1574, febrer 13
prohom: 1580, maig 7
Giberga, Pere; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1510, juliol 10; 1512, juny 11
Giné, Bartomeu; d’Andorra; cònsol: 1597, març
Goyda, Pere; d’Arans d’Ordino
cònsol: 1511, juliol 2
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
conseller: 1513, octubre 18
Guem o Guiem, Bartomeu; d’Andorra
cònsol: 1511, juliol 2; 1533, maig

843

conseller: 1532, febrer 9; 1535, març 12; 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536,
desembre 22; 1538, octubre 5; 1539, abril 10
Guillem, Ramon (a) Ramonguem; d’Ordino; representant dels homes d’Andorra: 1504,
agost 13
Guillemó, Joan; d’Andorra
conseller: 1528, octubre 24; 1531, febrer 9
cònsol: 1545, abril 11; 1545, octubre 5; 1551, febrer 12; 1564, agost 10; 1599,
abril 3; 1599, agost 27
Guisalt, Gaspar; d’Aixirivall de Sant Julià; conseller: 1535, març 12
Guisalt, Jaume; de Sant Julià; cònsol: 1564, agost 10
Guisalt, Salvador; de Sant Julià
conseller: 1528, octubre 24; 1532, febrer 9; 1538, octubre 5; 1539, abril 10; 1544,
gener 8; 1545, octubre 5; 1548, agost 18; 1549, gener 14; 1552, maig 16;
1552, maig 21
cònsol: 1533, maig; 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1546,
desembre 10
Guitart, Joan; de Juberri de Sant Julià
conseller: 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1543, maig 14; 1552, maig 16; 1552,
maig 21
cònsol: 1545, abril 11; 1545, octubre 5; 1549, gener 14; 1556, gener 8
Guitart, Pere; de Sant Julià
cònsol: 1511, juliol 2; 1544, juny 21; 1544, desembre 23
conseller: 1512, juny 11
Jaume, Joan; de Llorts d’Ordino
conseller: 1532, febrer 9; 1538, octubre 5; 1539, abril 10; 1542, juny 9; 1542,
desembre 22; 1543, maig 14; 1552, maig 16; 1552, maig 21
cònsol: 1537, juliol 23; 1544, gener 8; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1548,
agost 18
Jovany, Esteve (a) Domingo; d’Arinsal de la Massana
cònsol: 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1548, agost 18
conseller: 1552, maig 16; 1552, maig 21; 1564, agost 10
Madona, Joan; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol: 1551, febrer 12
Martí, Antoni; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1511, juliol 2
conseller: 1522, març 3

844

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

síndic: 1573, setembre 16
no consta càrrec: 1576, maig 6
representant dels homes d’Andorra: 1577, febrer 26
prohom: 1580, maig 7
Martí, Bartomeu; de Sant Julià; conseller: 1510, abril 3; 1511, juliol 2; 1513, octubre 18
Martí, Joan (a) Vidal d’Arensolt (sic); de Canillo; cònsol: 1552, maig 16; 1552, maig 21
Martí, Joan; d’Aixovall de Sant Julià
cònsol: 1528, octubre 24; 1531, febrer 9; 1537, juliol 23; 1543, maig 14; 1544,
gener 8; 1548, agost 18; 1551, febrer 12
conseller: 1538, octubre 5; 1539, abril 10; 1544, juny 21; 1544, desembre 23;
1545, abril 11; 1552, juny 27; 1552, juliol 7; 1556, gener 8
Martí, Joan; d’Encamp
cònsol: 1546, desembre 10
conseller: 1597, març
Martí, Joan Pere; d’Encamp; cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10
Martí, Pere; d’Anyós de la Massana
cònsol: 1510, abril 3
conseller: 1513, octubre 18
Martí, Pere; de la Massana
cònsol: 1510, juliol 10
conseller: 1511, juliol 2
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1510, juliol 10; 1531, febrer 9; 1537, juliol 23; 1545, abril 11; 1545,
octubre 5
conseller: 1538, octubre 5; 1539, abril 10; 1544, gener 8; 1548, agost 18; 1552,
maig 16; 1552, maig 21
Martí, Pere Arnau; d’Encamp; cònsol: 1510, abril 3
Martí; d’Encamp; síndic: 1589, maig 6
Mas, Antoni; de les Bons d’Encamp; conseller: 1510, abril 3; 1511, juliol 2
Mas, Joan Esteve; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1533, maig; 1542, juny 9; 1545, abril 11; 1545, octubre 5; 1549, gener 14
conseller: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1544, gener 8
síndic: 1551, febrer 12
síndic procurador: 1574, febrer 13
prohom: 1580, maig 7

845

Mateu Moles Pal, Pere; de casa Mateu; d’Andorra
cònsol i/o prohom: 1577, maig 4
síndic: 1584, agost 1
representant del Consell: 1589, abril 25
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
cònsol: 1513, octubre 18; 1595, maig 21; 1597, març
conseller: 1592, desembre 12; 1599, abril 3
delegat del Consell: 1599, maig 24
Mitjavila, Gaspar; de Certers de Sant Julià
conseller: 1522, març 3; 1535, març 12; 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536,
desembre 22
cònsol: 1531, febrer 9; 1538, octubre 5
Mitjavila, Guillem; de Fontaneda de Sant Julià
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1539, abril 10;
1543, maig 14; 1551, febrer 12
conseller: 1537, juliol 23; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1545, abril 11; 1546,
desembre 10
Mitjavila, Pere Màrtir; de Fontaneda de Sant Julià; cònsol: 1512, juny 11
Moichere, Peire; d’Andorra; cònsol i/o conseller: 1596, gener 6
Moles, Geralt; d’Andorra; síndic procurador d’Andorra: 1552, maig 16
Moles, Gervasi o Gervés; de casa Mateu d’Andorra
cònsol: 1537, juliol 23; 1542, desembre 22; 1549, gener 14; 1552, juliol 7
cònsol i/o síndic procurador: 1542, juny 9
síndic: 1543, gener 12; 1543, gener 14; 1547, juliol 19; 1552, maig 21
representant de la Terra d’Andorra: 1543, desembre 24
síndic procurador: 1544, gener 8; 1545, desembre 10
conseller i síndic: 1545, octubre 5; 1551, febrer 12
conseller: 1546, desembre 10; 1552, juny 27
cònsol i/o síndic: 1556, gener 8
Moles, Miquel (a) Rull; de Sispony de la Massana, síndic: 1551, febrer 12
Moles, Miquel; de casa Mateu d’Andorra
no consta càrrec: 1570, maig 5
síndic: 1580, juny 16; 1581, desembre 30; 1585, s/d
conseller: 1583, novembre 29
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra; delegat del Consell: 1598, abril

846

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany
síndic: 1586, s/d
cònsol: 1592, gener 16; 1592, desembre 12
conseller: 1599, agost 27
Mora, Jaume; de la Torre de Canillo
cònsol i/o síndic: 1590, febrer 9
cònsol: 1595, maig 21
cònsol i/o conseller: 1596, gener 6
delegat del Consell: 1596, maig 27; 1598, març 10
conseller: 1599, març 26
Mora, Joan; de Canillo; cònsol: 1597, març
Morató, Guillem; d’Encamp
cònsol: 1592, gener 16; 1597, març
delegat del Consell: 1598, març 10
Nagol, Antoni; de Nagol de Sant Julià; cònsol i/o síndic: 1595, maig 21
Oliva, Guillem; d’Ordino
cònsol: 1543, maig 14; 1544, gener 8; 1548, agost 18
conseller: 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1545, abril 11; 1552, juny 27; 1552,
juliol 7
cònsol i síndic: 1551, febrer 12
conseller i síndic: 1556, gener 8
Ortell, Pere; de Meritxell de Canillo; cònsol: 1528, octubre 24
Ortell, Tomàs; de Meritxell de Canillo; conseller: 1564, agost 10
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià
elegit pel Consell de la Terra: 1592, juny 10
conseller: 1592, s/d
delegat del Consell: 1596, maig 27; 1599, maig 24
cònsol: 1597, març
Pal, Andreu; de Canillo; conseller: 1592, desembre 12
Pal, Antoni (a) Babot; d’Ordino; conseller: 1599, setembre 1
Pal, Antoni; d’Ordino
cònsol: 1510, abril 3; 1513, octubre 18; 1522, març 3; 1546, desembre 10; 1552,
juliol, 7; 1556, gener 8
conseller: 1511, juliol 2
síndic: 1528, octubre 24; 1529, març 23; 1573, setembre 16

847

conseller i síndic procurador: 1549, gener 14
conseller i síndic: 1551, febrer 12
cònsol i síndic: 1552, maig 21
Pal, Bartomeu; d’Ordino
elegit pel Consell de la Terra: 1592, juny 10
conseller: 1592, desembre 12; 1592, s/d
delegat del Consell: 1598, octubre 5
cònsol: 1599, setembre 1
Pal, Guillem (a) Fonta; de Sispony, cònsol: 1599, juny 1
Pal, Jaume; d’Ordino
cònsol: 1592, gener 16; 1597, març
cònsol i/o conseller: 1596, gener 6
delegat del Consell: 1596, maig 27
Pal, Joan (a) Bons; de la Massana
cònsol o conseller: 1596, gener 6
conseller: 1597, març
Pal, Joan; d’Ordino
conseller: 1510, abril 3; 1511, juliol 2
cònsol: 1513, octubre 18
Pal, Pascual d’Ordino; cònsol: 1564, agost 10
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1532, febrer 9
conseller: 1533, maig; 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22
síndic actor i procurador: 1537, juliol 23
Pal, Perot (a) Ribot; de la Massana
delegat del Consell: 1599, maig 24
conseller: 1599, juny 1
Pal, Perot; d’Ordino; conseller: 1597, març
Pal, Toni (a) Areny; de la Massana
delegat del Consell: 1596, maig 27
cònsol: 1597, març
Pellicer, Antoni; de Segudet d’Ordino
cònsol: 1583, novembre 29; 1597, març
conseller: 1599, setembre 1

848

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Pellicer, Bartomeu; del Vilar de Canillo
prohom: 1580, maig 7
conseller: 1581, juny 26
cònsol: 1593, maig 15
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo
pròcer i síndic: 1509, juny 5
conseller: 1510, juliol 10; 1512, juny 11; 1532, febrer 9
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
cònsol i/o síndic: 1528, octubre 24
conseller absent i síndic: 1531, febrer 9
cònsol: 1533, maig
Pellicer, Gastó; de Sant Julià
conseller: 1510, abril 3
cònsol: 1511, juliol 2
Pellicer, Joan (a) Armany; de Canillo
síndic: 1529, març 23
conseller: 1531, febrer 9; 1542, juny 9
cònsol: 1534, febrer 12; 1544, gener 8; 1544, juny 21
Pellicer, Pere; d’Ordino; conseller: 1531, febrer 9
Pellicer, Simó o Simón o Simeó; del Vilar; de Canillo
cònsol: 1543, maig 14; 1544, gener 8; 1548, agost 18
conseller: 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1552, maig 16; 1552, maig 21
síndic: 1551, febrer 12
Perearnalt, Bernat; d’Andorra; cònsol: 1546, desembre 10
Perearnalt, Guillem; de Sant Julià
cònsol i/o conseller: 1596, gener 6
conseller: 1597, març
Perearnalt, Joan; d’Andorra; conseller: 1511, juliol 2
Plau, Bernat; del Vilaró d’Ordino
cònsol: 1528, octubre 24; 1531, febrer 9; 1535, març 12
conseller: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1538, octubre 5;
1539, abril 10
Plau, Joan; d’Arans d’Ordino
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22
cònsol i/o síndic: 1590, febrer 9

849

Ponsarnalt, Bernat; de Prats de Canillo
cònsol: 1531, febrer 9; 1535, març 12; 1544, juny 21; 1544, desembre 23
conseller: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1545, octubre 5
Pont, Antoni; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1513, octubre 18; 1533, maig; 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536,
desembre 22
conseller: 1528, octubre 24; 1532, febrer 9; 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1543,
maig 14; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1545, abril 11; 1548, agost 18
síndic: 1535, març 12
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1556, gener 8; 1597, març
síndic: 1588, desembre 24
síndic procurador: 1591, octubre 31
cònsol i/o conseller: 1596, gener 6
delegat del Consell: 1599, maig 24
Pont, Pere (a) Naudí; de Canillo; cònsol: 1599, març 26
Pujol, Antoni; d’Andorra: cònsol: 1533, maig
Puy, Pere; de Sispony de la Massana
cònsol: 1552, maig 16; 1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
prohom: 1580, maig 7
Quella, Joan; d’Ordino; cònsol: 1533, maig
Querol, Bartomeu; de la Massana; cònsol: 1513, octubre 18
Querol, Ramon; de la Massana; cònsol: 1522, març 3; 1535, novembre 3; 1536, gener 8;
1536, desembre 22
Regí, Guillem; de Prats de Canillo; síndic: 1535, març 12
Regí, Joan; de Prats de Canillo
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1545, abril 11;
1545, octubre 5; 1556, gener 8; 1597, març
conseller: 1544, gener 8; 1548, agost 18; 1549, gener 14; 1552, maig 16; 1552,
maig 21
síndic: 1551, febrer 12
Riba, Pere; d’Encamp; cònsol: 1531, febrer 9
Ribot Rossell, Pere; d’Andorra cònsol i/o conseller: 1511, s/d
Ribot, Bartomeu; dels Vilars d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1537, juliol 23; 1545, abril 11; 1545, octubre 5
conseller: 1544, gener 8
850

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

Ribot, Bernat (a) Capella; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1531, febrer 9; 1538, octubre 5
Ribot, Bernat; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1510, abril 3; 1511, juliol 2
Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1539, abril 10
Ribot, Joanot; d’Escaldes-Engordany; prohom: 1580, maig 7
Ribot, Miquel; del Pui de la Massana; cònsol: 1556, gener 8
Ribot, Miquel; de Sant Julià
cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10
conseller: 1511, juliol 2
Ribot, Pere (a) Bort; del Pui de la Massana; cònsol: 1531, febrer 9; 1537, juliol 23
Ribot, Pere; d’Andorra; prohom: 1580, maig 7
Ribot, Pere; del Pui d’Andorra; cònsol: 1564, agost 10
Ribot, Pere; d’Escaldes-Engordany
pròcer: 1508, febrer 19
pròcer i síndic: 1509, juny 5
conseller: 1510, juliol 10; 1512, juny 11; 1552, maig 16; 1552, maig 21
Ribot, Ramon; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1510, juliol 10; 1511, juliol 2; 1512, juny 11; 1532, febrer 9; 1533, maig;
1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1538, octubre 5;
1539, abril 10; 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1543, maig 14; 1545,
octubre 5; 1548, agost 18; 1549, gener 14
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
cònsol: 1528, octubre 24; 1535, març 12; 1544, desembre 23
síndic: 1552, maig 21; 1556, gener 8
Ricart, Antoni; de Segudet d’Ordino; conseller: 1544, juny 21
Ricart, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22; 1543, maig 14;
1544, gener 8; 1552, maig 16; 1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
representant de la Terra d’Andorra: 1543, desembre 24
síndic: 1551, febrer 12
conseller: 1556, gener 8; 1564, agost 10
representant dels cònsols: 1568, abril 30
Ricart, Bernat; d’Escaldes-Engordany
prohom: 1580, maig 7
conseller: 1592, desembre 12
síndic: 1592, setembre 15; 1593, juliol 6
delegat del Consell: 1596, maig 27
851

Ricart, Joan (a) Pobble (sic); d’Andorra; cònsol: 1512, juny 11
Ricart, Joan; de Canillo; cònsol: 1510, abril 3
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany
cònsol i/o conseller: 1511, s/d
pròcer i síndic: 1512, març 15
cònsol: 1512, juny 11; 1522, març 3; 1538, octubre 5; 1592, desembre 12; 1592, s/d
elegit pel Consell de la Terra: 1592, juny 10
conseller: 1597, març; 1599, agost 27
delegat del Consell: 1598, març 10
Ricart, Julià; de Canillo; cònsol: 1510, juliol 10; 1532, febrer 9
Ricart, Miquel (a) Capella; dels Vilars d’Escaldes-Engordany
síndic: 1592, gener 21
cònsol: 1593, maig 15
conseller: 1599, abril 3
Ricart, Miquel (a) Perearnalt; del Vilars d’Escaldes-Engordany
cònsol i/o síndic: 1590, febrer 9
conseller: 1597, març
Ricart, Pere (a) Hoste; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1543, gener 12; 1543, maig 14; 1552, maig 16; 1552, maig 21; 1552, juny 27
conseller: 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1545, abril 11; 1546, desembre 10;
1556, gener 8
síndic: 1551, febrer 12; 1560, febrer 4
Rival, Pere; de Pal de la Massana
cònsol: 1539, abril 10; 1543, maig 14; 1544, gener 8
conseller: 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1545, abril 11
Ros, Jaume; de Barcelona
síndic: 1536, desembre 22; 1543 març 26
síndic procurador: 1543, maig 14
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp
síndic: 1588, desembre 24
cònsol: 1593, maig 15
delegat del Consell: 1598, març 2
Rossell, Antoni; d’Ordino
cònsol: 1531, febrer 9; 1539, abril 10; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1549,
gener 14

852

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

conseller: 1535, març 12; 1537, juliol 23, 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1543,
maig 14; 1551, febrer 12; 1552, juny 27; 1552, juliol 7; 1556, gener 8
Rossell, Bernat (a) Casal; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1543, gener 12
prohom: 1543, gener 14
conseller: 1544, desembre 23; 1552, juliol 7; 1564, agost 10
conseller i síndic procurador: 1549, gener 14
síndic: 1551, febrer 12
Rossell, Joan; de la Massana
síndic: 1582, setembre 29
cònsol i/o síndic: 1590, febrer 9
cònsol: 1592, gener 16; 1595, maig 21
Rossell, Joan; d’Ordino
cònsol: 1511, juliol 2
conseller: 1513, octubre 18
Rossell, Joan; ramader; d’Ordino
síndic: 1580, juny 16
síndic procurador: 1587, juliol 15
cònsol: 1593, maig 15
Rull, Bartomeu; de Sispony de la Massana; cònsol: 1597, març; 1599, juny 1
Rull, Miquel; de Sispony de la Massana
cònsol: 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1546, desembre 10
conseller: 1544, gener 8; 1545, octubre 5; 1548, agost 18
Rull, Pere Màrtir; de Sispony de la Massana
cònsol: 1510, abril 3; 1511, juliol 2
procurador i síndic: 1511, març 12
conseller: 1535, març 12; 1537, juliol 23
Rusca, Joan; de Soldeu de Canillo; conseller: 1513, octubre 18
Sabater, Andreu; d’Auvinyà de Sant Julià
conseller: 1564, agost 10
prohom: 1580, maig 7
Sabater, Pere; de Sant Julià; cònsol: 1522, març 3
Sansa, Guillem; d’Andorra; cònsol: 1528, octubre 24
Sansa, Joan Ramon; de Canillo; conseller: 1539, abril 10
Soler, Guillem; de la Massana; cònsol: 1512, juny 11

853

Soler, Pere Màrtir; d’Ordino; prohom: 1580, maig 7
Sucarana, Salvador; d’Andorra; cònsol: 1510, abril 3
Teixidor, Joan (a) Torres; de Sispony de la Massana
cònsol: 1528, octubre 24; 1549, gener 14
síndic: 1551, febrer 12
conseller: 1552, maig 21; 1564, agost 10
Teixidor, Pere; de Sispony de la Massana
cònsol: 1583, novembre 29
no consta càrrec: 1592, s/d
Tomàs, Bernat; d’Encamp
cònsol: 1511, juliol 2
conseller: 1512, juny 11
Tomàs, Geralt o Geralt o Griaut o Gueralt o Guiraut; d’Encamp; cònsol: 1528, octubre 24;
1532, febrer 9; 1539, abril 10; 1543, maig 14; 1544, gener 8; 1548, agost 18; 1552,
maig 16; 1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
Tomàs, Joan; de la Grau d’Encamp; cònsol: 1542, juny 9; 1548, agost 18; 1552, maig 16;
1552, maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7; 1564, agost 10
Tomàs, Pere; del Tarter de Canillo; cònsol: 1546, desembre 10
Tor, Antoni (a) Babot; de Bixessarri de Sant Julià
conseller: 1532, febrer 9; 1533, maig; 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1542,
desembre 22; 1543, maig 14; 1545, octubre 5; 1546, desembre 10; 1552,
juny 27; 1552, juliol 7
cònsol: 1535, març 12; 1539, abril 10; 1544, gener 8; 1544, juny 21; 1544,
desembre 23; 1549, gener 14; 1556, gener 8
conseller i síndic: 1551, febrer 12
cònsol i/o síndic: 1590, febrer 9
Tor, Joan (a) Verdú; del Pui de la Massana; cònsol: 1564, agost 10; 1583, novembre 29
Tor, Joan; de Bixessarri de Sant Julià; conseller: 1510, juliol 10; 1531, febrer 9
Tor, Joan; d’Ordino; cònsol: 1595, maig 21
Tor, Pere (a) Fijat; d’Ansalonga, cònsol: 1599, setembre 1
Tor, Pere; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol: 1533, maig; 1538, octubre 5; 1551, febrer 12;
1556, gener 8
Tor, Perot; d’Ordino; delegat del Consell: 1598, març 10
Torné, Antoni; del Puiol de la Massana
conseller: 1531, febrer 9; 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1543,
maig 14; 1545, octubre 5; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
854

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVI

cònsol: 1535, març 12; 1539, abril 10; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1551,
febrer 12
Torres, Bernat (a) Danís; de Sant Julià; conseller: 1583, novembre 29
Torres, Guillem (a) Palanca; de la Massana; conseller: 1599, juny 1
Torres, Guillem; de la Mosquera d’Encamp
cònsol: 1581, juny 26
conseller: 1583, novembre 29; 1597, març
Torres, Joan (a) Teixidor; de Sispony de la Massana
conseller: 1532, febrer 9; 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22
cònsol: 1533, maig
síndic actor i procurador: 1537, juliol 23
Torres, Joan Antoni (a) Berenguer; de la Mosquera d’Encamp
conseller: 1539, abril 10; 1552, juliol 7
síndic procurador: 1544, gener 8; 1545, desembre 10;
síndic: 1547, juliol 19; 1548, agost 14
conseller síndic procurador: 1548, agost 18
conseller i síndic: 1551, febrer 12
Torres, Joan Pere; de la Massana; conseller: 1542, juny 9; 1543, maig 14; 1544, juny 21;
1544, desembre 23; 1545, abril 11; 1546, desembre 10
Torres, Martí; de Pal de la Massana; cònsol: 1564, agost 10
Torres, Pere o Perot; de Sispony de la Massana
síndic: 1588, desembre 24
elegit pel Consell de la Terra: 1592, juny 10
conseller: 1597, març
delegat del Consell: 1598, octubre 5
Veciat, Joan; de Meritxell de Canillo; cònsol: 1511, juliol 2
Veciat, Miquel; de Meritxell de Canillo
representant dels homes d’Andorra: 1577, febrer 26
conseller: 1581, juny 26; 1597, març
síndic: 1582, juny 28
Veciat, Pere Màrtir; de Meritxell de Canillo
cònsol i/o síndic: 1534, febrer 12; 1551, febrer 12
conseller: 1537, juliol 23; 1542, juny 9; 1543, maig 14; 1544, juny 21; 1544, desembre 23; 1546, desembre 10; 1552, juliol 7
cònsol: 1535, novembre 3; 1536, gener 8; 1536, desembre 22

855

síndic procurador: 1552, maig 16
conseller i síndic: 1552, juny 27
Verdú, Joan; de la Massana; cònsol: 1593, maig 15
Vidal, Antoni; de la Massana
conseller: 1510, abril 3; 1512, juny 11
cònsol: 1511, juliol 2
Vidal, Arnau; d’Ordino; cònsol: 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1552, maig 16; 1552,
maig 21; 1552, juny 27; 1552, juliol 7
Vidal, Bernat; d’Andorra
conseller: 1542, juny 9; 1542, desembre 22; 1543, maig 14; 1544, juny 21; 1544,
desembre 23; 1545, abril 11; 1548, agost 18; 1549, gener 14
síndic substitut: 1543, desembre 18
Vidal, Bernat; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1522, març 3; 1528, octubre 24; 1537, juliol 23
conseller i síndic: 1531, febrer 9
síndic i procurador: 1536, desembre 22; 1543, març 26
Vidal, Joan; d’Arensolt (sic) de Canillo; cònsol: 1552, juny 27; 1552, juliol 7
Vidal, Ramon; d’Ansalonga d’Ordino; conseller:
cònsol: 1522, març 3
conseller: 1528, octubre 24
Vidal, Ramon; d’Arensolt (sic) de Canillo
conseller: 1510, abril 3; 1511, juliol 2
cònsol: 1513, octubre 18
Vila, Guillem Toni; de Sant Julià; delegat del Consell: 1598, març 10
Vilar, Pere; d’Ordino
cònsol: 1510, abril 3; 1510, juliol 10
conseller: 1528, octubre 24

Segle XVII
Adellach, Guillem; de Canillo; conseller: 1656, s/d
Adellach, Joan (a) Som; de Canillo; cònsol: 1626, gener 29

856

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Adellach598, Miquel (a) Gastó; de la Costa de Canillo
cònsol: 1674, s/d; 1682, març 1; 1685, gener 2; 1692, gener 7
conseller: 1679, maig 27; 1681, maig 19; 1686, maig 22; 1693, maig 4
Adellach, Miquel; de Canillo
cònsol: 1615, gener 15; 1647, abril 15; 1652, agost 12; 1657, s/d; 1661, s/d; 1672,
s/d; 1680, octubre 5; 1686, gener 20; 1692, gener 7; 1697, febrer 1
conseller: 1633, juliol 22; 1641, maig; 1642, maig 9; 1643, s/d; 1646, s/d; 1648,
s/d; 1651, s/d; 1654, s/d; 1658, s/d; 1662, maig 22; 1673, maig 16;
1676, maig 18; 1687, maig 12; 1693, maig 4; 1698, maig 12
jutge i veedor: 1634, juny 2
síndic: 1645, gener 10; 1652, agost 1; 1653, maig 2; 1655, octubre 27
Aimar, Miquel; dels Vilars d’Escaldes-Engordany
síndic: 1619, abril 4; 1634, s/d
conseller: 1626, gener 29; 1633, juliol 22; 1639, octubre 1; 1642, s/d
cònsol i/o conseller: 1628, març 20
jutge i veedor de les aigües: 1634, juny 2; 1636, novembre 24
Aimar o Aimà; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; delegat del Consell: 1608, maig 19
Albiell, Macià; d’Escaldes-Engordany
representant dels homes d’Andorra: 1638, maig 22
conseller: 1641, maig; 1642, maig 9; 1652, s/d; 1655, s/d; 1658, s/d; 1667, maig 23
membre del Consell: 1653, abril 13
síndic: 1653, maig 2
cònsol: 1657, s/d; 1666, s/d
Aldiàs, Macià; del Puiol599 d’Andorra
cònsol: 1661, s/d; 1669, gener 20; 1669, s/d; 1674, s/d
conseller: 1666, juny 8; 1670, s/d; 1679, maig 27; 1680, s/d; 1685, juny 4
Aldiàs; d’Andorra; membre del Consell: 1609, s/d
Andreu, Jaume; del Tarter de Canillo
veedor de les aigües: 1605, maig 12; 1608, maig 19
membre del Consell: 1611, s/d
conseller: 1626, gener 29
598 Probablement siguin tres persones amb el mateix nom al llarg del segle XVII. La documentació ens especifica quan
és (a) Gastó de la Costa de Canillo entre 1674 i 1698. La primera cita d’un Miquel Adellach és d’un cònsol l’any 1615 i
no el tornem a trobar fins l’any 1633. La darrera cita és del 1703. Torna a aparèixer el segle XVIII, amb dos procedències
diferents, (a) Gastó i (a) Som de Canillo.
599 El document original cita explícitament el Puiol d’Andorra. Podria ser el Puial.

857

Andreu, Joan; de Canillo; membre del Consell: 1609, s/d
Ardiaca, Antoni (a) Vila; de Sant Julià; cònsol: 1615, gener 15; 1659, juny 2; 1659, juliol
14; 1659, s/d
Areny Mas, Joan; d’Encamp
cònsol: 1689, gener 19; 1693, gener 2
conseller: 1690, maig 10; 1694, maig 24; 1694, desembre 22; 1697, febrer 1;
1698, maig 12
Areny Pallarès, Jaume; d’Encamp; conseller: 1688, desembre 22
Areny Torres, Guillem, misser i doctor, fill; d’Ordino; capità general: 1688, desembre
22; 1694, desembre 22
Areny, Guillem600; d’Ordino
cònsol: 1626, gener 29; 1657, s/d; 1691, gener 13; 1697, febrer 1
representant dels homes d’Andorra: 1626, agost 14; 1628, març 20; 1634, juliol 14;
1638, març 13
cònsol i/o conseller: 1628, març 20
síndic: 1629, maig 4; 1637, abril 22; 1641, s/d; 1650, setembre 12; 1651, abril 13;
1686, juny 14
conseller: 1641, maig; 1642, maig 9; 1648, s/d; 1650, s/d; 1655, s/d
membre del Consell: 1646, maig 7; 1652, abril 17; 1661, gener 18
notari: 1658, s/d; 1659, s/d; 1660, s/d; 1661, s/d; 1664, desembre 31; 1665,
desembre 30; 1665, maig 18; 1666, juny 8; 1667, s/d; 1668, s/d; 1669,
juny 3; 1672, maig 30; 1677, maig 31; 1679, maig 27; 1683, gener 10;
1683, juny 2; 1684, maig 16; 1685, gener 2; 1686, gener 20
Areny, Joan (a) Jordà; d’Ordino
conseller: 1680, s/d; 1686, maig 22
cònsol: 1683, gener 10; 1685, gener 2
Areny, Joan; d’Encamp
cònsol: 1615, gener 15; 1642, maig 9; 1646, abril 15
síndic: 1619, abril 4; 1621, abril 14; 1644, febrer 26
representant dels homes d’Andorra: 1620, juliol 12; 1626, abril 20
cònsol i síndic procurador: 1626, gener 29
cònsol i/o conseller: 1628, març 20
conseller: 1633, juliol 22; 1645, s/d; 1648, s/d, 1653, s/d; 1694, desembre 22
600 Són pare i fill.

858

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Areny, Joan; de Segudet d’Ordino
cònsol: 1615, gener 15
síndic: 1617, març 27
Areny, Joan Lluch; de la Massana; cònsol: 1683, gener 10
Areny, Nicolau (a) Pere Babot; d’Ordino
cònsol: 1694, gener 20; 1694, desembre 22; 1698, gener 26
síndic: 1694, març 15; 1694, maig 16; 1695, desembre 7; 1696, febrer 6; 1696,
febrer
conseller: 1695, maig 16; 1699, juny
Areny, Nicolau; d’Encamp
conseller: 1649, s/d; 1669, juny 3
síndic: 1655, s/d
cònsol: 1660, s/d
no consta càrrec: 1696, juny 4
Areny, Pere; d’Erts de la Massana; cònsol: 1626, gener 29
Areny; d’Encamp
conseller: 1640, s/d; 1643, s/d; 1653, s/d; 1657, s/d; 1665, maig 18
cònsol: 1668, s/d; 1677, s/d; 1681, s/d
Areny601; d’Ordino
síndic: 1684, setembre, 14; 1689, maig 23; 1692, gener 7; 1692, juny 17; 1693,
febrer 6; 1693, maig 4
conseller: 1688, maig 31; 1692, maig 19; 1692, juny 15; 1698, maig 12
misser: 1690, maig 10; 1694, maig 24; 1697, maig 20
Armengol; d’Encamp
conseller: 1666, juny 8
cònsol: 1670, gener 31; 1677, s/d
Babot, Joan; del Pui d’Andorra
cònsol i/o conseller: 1628, març 20
conseller: 1633, juliol 22
jutge i veedor de les aigües: 1634, juny 2
cònsol: 1647, abril 15

601 No tenim informació de quin càrrec té. Sovint apareix com a doctor i misser. Assisteix a nombroses sessions de
Consell. Es tracta de Guillem Areny. Són pare i fill ocupant diferents càrrecs tot el segle XVII.

859

Babot, Joan602
membre del Consell: 1612, setembre 24
síndic: 1615, aproximadament
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1671, març 3; 1675, s/d; 1683, gener 10; 1688, gener 31; 1688, desembre 22;
1693, gener 2; 1698, gener 26
conseller: 1672, maig 30; 1677, maig 31; 1684, maig 16; 1689, maig 23; 1694,
maig 24; 1694, desembre 22; 1699, juny 1
Babot, Pere; d’Ordino
conseller: 1645, s/d
cònsol: 1664, desembre 31; 1669, gener 20
Babot, Tomàs; d’Andorra
conseller: 1682, juny 20
cònsol: 1685, gener 2
Babot, Tomàs; d’Ordino; cònsol: 1659, s/d; 1668, s/d
Babot; d’Andorra; cònsol: 1677, s/d; 1681, s/d
Babot; d’Ordino
conseller i veedor de les aigües: 1608, maig 19
membre del Consell: 1609, s/d; 1611, s/d
delegat del Consell: 1610, gener; 1610, maig 12
Bonet, Andreu; de Sant Julià
cònsol: 1662, gener 18; 1673, s/d
conseller: 1669, gener 20
Bonet, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1657, s/d; 1661, s/d; 1667, s/d; 1669, gener 20; 1669, s/d; 1679, s/d
conseller: 1676, maig 18; 1668, s/d
Bonet, Joan Pere; de Sant Julià; cònsol: 1630, juliol 13
Bonet, Martí; de Sant Julià
cònsol: 1698, gener 26
conseller: 1699, juny 1
Bonet, Pere; de la Massana; cònsol: 1659, juliol 14
Bonit, Antoni; del Vilar de Canillo
cònsol: 1659, juny 2; 1659, s/d; 1663, gener 28; 1668, s/d
conseller: 1669, juny 3
602 El mateix dia, al llibre d’actes surt un Babot d’Ordino i un Babot d’Andorra, sense nom; que segurament és el
mateix.
860

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Bonit, Joan; del Vilar de Canillo; síndic: 1617, març 27
Bonit, Pere; del Vilar de Canillo; síndic: 1600, gener 20
Bons Bringué, Joan; d’Ordino; conseller: 1694, maig 24; 1694, desembre 22
Bons Jordà, Guillem; d’Ordino
cònsol: 1691, gener 13; 1697, febrer 1
conseller: 1692, maig 19
Bons Solana, Joan Pere; de la Massana; cònsol: 1671, març 3
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià
cònsol: 1677, s/d; 1689, gener 19
conseller: 1690, maig 10
Bons, Guillem (a) Berenguer; d’Ordino
conseller: 1633, juliol 22; 1642, s/d; 1645, s/d; 1648, s/d; 1651, s/d; 1654, s/d;
1657, s/d; 1659, juny 2; 1659, juliol 14; 1659, juny 2; 1659, s/d; 1662,
maig 22; 1666, juny 8; 1669, gener 20; 1670, s/d; 1698, maig 12
cònsol: 1645, abril 14; 1647, abril 15; 1661, s/d; 1665, desembre 30; 1669, s/d;
1672, s/d; 1677, s/d
Bons, Guillem; de Sornàs d’Ordino
jutge i veedor de les aigües: 1634, juny 2
conseller: 1639, octubre 1
Bons, Joan; de la Massana
veedor de les aigües: 1604, maig
conseller: 1633, juliol 22; 1641, maig; 1642, maig 9; 1644, s/d; 1646, s/d; 1649,
s/d; 1660, maig 24; 1666, juny 8; 1669, juny 3; 1674, maig 21; 1691,
maig 28
cònsol: 1647, abril 15; 1662, gener 18; 1673, s/d; 1690, gener 24
Bons, Joan; del Pui de la Massana
cònsol: 1681, s/d
conseller: 1682, juny 20
Bons, Joan; de Pal de la Massana; cònsol: 1626, gener 29
Bons, Joan; d’Ordino; cònsol: 1686, gener 20; 1693, gener 2
Bons, Pere (a) Querol; de Sispony de la Massana
cònsol: 1659, juny 2; 1659, juliol 14; 1659, s/d; 1663, gener 28; 1667, s/d; 1672,
s/d; 1680, octubre 5; 1689, gener 19
conseller: 1668, s/d; 1669, gener 20; 1673, maig 16; 1681, maig 19; 1690,
maig 10

861

Bons; de la Massana
conseller: 1656, s/d
cònsol: 1668, s/d
Bortoló, Joan; de l’Aldosa de Canillo; conseller: 1615, gener 15;1653, s/d; 1656, s/d;
1658, s/d; 1661, maig 30; 1670, s/d; 1684, maig 16
Burgada, Cosme; de Sant Julià
cònsol: 1681, s/d; 1687, gener 3; 1695, gener 8
conseller: 1682, juny 20; 1688, maig 31; 1688, desembre 22; 1696, juny 4
Busquets Coma, Joan; de la Massana
cònsol: 1696, febrer 26
conseller: 1697, maig 20
Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana
cònsol: 1693, gener 2
conseller: 1694, maig 24; 1694, desembre 22
Busquets, Pere; de la Massana; conseller: 1683, juny 2
Busquets, Sebastià; de la Massana; cònsol: 1683, gener 10
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1690, gener 24; 1695, gener 8; 1699, gener 6
conseller: 1691, maig 28; 1696, juny 4
Calba, Antoni (a) Guiem; d’Andorra
conseller: 1669, juny 3; 1674, maig 21; 1686, maig 22; 1693, maig 4; 1697, maig 20
cònsol: 1685, gener 2; 1692, gener 7; 1696, febrer 26
Calba, Joan; d’Encamp; conseller: 1659, juny 2
Calba, Pere Antoni; de Vila d’Encamp
conseller: 1680, s/d; 1686, maig 22; 1689, maig 23; 1694, maig 24; 1694,
desembre 22
cònsol: 1685, gener 2; 1688, gener 31; 1688, desembre 22; 1693, gener 2
Calba; d’Encamp
conseller: 1655, s/d
cònsol: 1658, s/d
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo
conseller: 1626, gener 29; 1634, juliol 18; 1639, octubre 1; 1642, s/d; 1644, s/d;
1647, s/d; 1652, s/d; 1655, s/d; 1667, maig 23; 1671, maig 11; 1674, maig 21;
1680, s/d; 1683, juny 2; 1686, maig 22; 1689, maig 23; 1690, maig 10; 1695,
maig 16

862

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

veedor de les aigües: 1636, novembre 24
cònsol: 1645, abril 14; 1665, desembre 30; 1670, gener 31; 1673, s/d; 1682, març 1;
1688, gener 31; 1688, desembre 22; 1694, desembre 22; 1699, gener 6
síndic: 1673, novembre 30; 1691, gener 13; 1691, octubre 9; 1692, juny 16; 1694,
gener 20; 1695, desembre 7; 1696, febrer 6
no consta càrrec: 1692, maig 19; 1693, maig 4
Calbó, Bernat; d’Andorra; cònsol: 1691, gener 13
Calbó, Miquel (a) Bortoló; de Soldeu de Canillo
conseller: 1655, s/d; 1667, maig 23; 1679, maig 27; 1692, maig 19
cònsol: 1660, s/d; 1666, s/d; 1674, s/d; 1683, gener 10; 1691, gener 13
Calbó; de Soldeu de Canillo; veedor de les aigües: 1604, maig; 1694, gener 20
Call Coma, Antoni; de la Massana
cònsol: 1663, gener 28
conseller: 1669, gener 20
Call Martí, Pere; d’Encamp
cònsol: 1674, s/d
conseller: 1679, maig 27
Call Martí, Francisco; d’Ordino; conseller: 1685, juny 4
Call Ponsernalt, Andreu; de Canillo
conseller: 1672, maig 30
cònsol: 1675, s/d
Call Regí, Joan; de Canillo
cònsol: 1683, desembre 19; 1687, gener 3; 1687, juny 28; 1693, gener 2
conseller: 1685, juny 4; 1688, maig 31; 1694, maig 24; 1694, desembre 22
Call Soldevila, Guillem; de Canillo
cònsol: 1685, gener 2; 1687, gener 3; 1696, febrer 26
conseller: 1688, maig 31; 1688, desembre 22; 1694, maig 24; 1694, desembre 22;
1697, maig 20
Call Vidal, Francesc; d’Andorra
conseller: 1683, juny 2; 1690, maig 10
cònsol: 1689, gener 19; 1694, gener 20
Call, Bernat; de Sant Julià; conseller: 1639, octubre 1; 1641, maig; 1642, maig 9; 1644,
s/d; 1646, s/d
Call, Jaume; de Segudet d’Ordino
membre del Consell: 1645, novembre 4; 1651, novembre 1

863

conseller: 1647, s/d; 1651, s/d; 1656, s/d; 1660, maig 24; 1668, s/d; 1669, gener 20
cònsol: 1659, juny 2; 1659, s/d; 1663, gener 28; 1667, s/d
Call, Joan; d’Andorra
cònsol: 1696, febrer 26
conseller: 1697, maig 20
Call, Joan; de Canillo
cònsol: 1695, gener 8
conseller: 1696, juny 4
Call, Miquel; del Tarter de Canillo
conseller i síndic: 1639, octubre 1
conseller: 1641, maig; 1642, maig 9; 1649, s/d; 1652, s/d; 1659, juny 2; 1671,
maig 11; 1684, maig 16; 1691, maig 28; 1696, juny 4
cònsol: 1658, s/d; 1665, desembre 30; 1670, gener 31; 1683, gener 10; 1690,
gener 24; 1695, gener 8
Call, Pere; de Llorts d’Ordino; cònsol: 1683, desembre 19
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1692, gener 7; 1698, gener 26
conseller: 1693, maig 4; 1699, juny 1
Call, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino
cònsol: 1664, desembre 31; 1669, gener 20; 1669, s/d; 1681, s/d; 1685, gener 2;
1690, gener 24
conseller: 1667, maig 23; 1677, maig 31; 1682, juny 20; 1686, maig 22; 1691,
maig 28
Call, Toni (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana; cònsol: 1667, s/d; 1673, s/d
Call, Toni; de la Massana
cònsol: 1657, s/d
conseller: 1668, s/d
Call; de Canillo; conseller: 1659, s/d; 1661, maig 30; 1666, juny 8
Capella, Miquel; d’Encamp; capità: 1605, maig 12; 1607, juliol 8
Cas, Pere; resident a Sant Julià; síndic: 1659, juny 2
Cauba Guiem, Antoni; d’Andorra; cònsol: 1662, gener 18; 1673, s/d
Cella, Antoni (a) Armengol; de la Mosquera d’Encamp; cònsol: 1639, octubre 1; 1642,
maig 9
Cella, Joan; de Llorts d’Ordino; membre del Consell, veedor de les aigües: 1612, juny 4
Cella, Joan Martí; dels Plans de Canillo; cònsol: 1615, gener 15

864

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Cella; de Llorts d’Ordino
veedor de les aigües: 1604, maig
delegat del Consell: 1608, març 4; 1610, maig 12
Cella; d’Ordino; conseller: 1653, s/d
Colat, Antoni; del Pui de la Massana
cònsol: 1666, s/d
conseller: 1667, maig 23
Colat, Joan; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1646, s/d; 1650, s/d; 1662, maig 22; 1666, juny 8; 1668, s/d; 1669,
gener 20
síndic: 1650, setembre 12
cònsol: 1661, s/d; 1665, desembre 30
Colat, Joan Antoni; del Pui de la Massana
conseller: 1666, s/d; 1667, maig 23; 1672, maig 30; 1679, maig 27; 1687, maig 12;
1687, juny 28; 1689, maig 23; 1694, maig 24; 1694, desembre 22; 1698,
maig 12
membre del Consell: 1667, octubre 6
síndic: 1674, març 24; 1676, gener 1; 1678, desembre 2
cònsol: 1674, s/d; 1677, s/d; 1686, gener 20; 1693, gener 2; 1697, febrer 1
Colat, Ramon (a) Vila; de Sant Julià; cònsol: 1667, s/d
Colat; de Sant Julià; capità: 1605, maig 12
Coll, Toni; de la Massana; conseller: 1658, s/d
Constantí, Macià; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1669, gener 20; 1669, s/d; 1674, s/d; 1681, s/d
conseller: 1670, s/d; 1679, maig 27; 1682, juny 20
Dolsa, Bernat Guillemó; de Santa Coloma d’Andorra
conseller: 1648, s/d; 1661, maig 30; 1668, s/d; 1669, gener 20; 1672, maig 30;
1677, maig 31; 1692, maig 19
síndic: 1649, maig 2
cònsol: 1660, s/d; 1663, gener 28; 1667, s/d; 1671, març 3; 1675, s/d
Dotell, Jaume; de Canillo
cònsol: 1689, gener 19; 1695, gener 8
conseller: 1690, maig 10
Duran, Miquel; d’Andorra
cònsol: 1683, gener 10; 1686, gener 20
conseller: 1684, maig 16; 1687, maig 12
865

Escabrós Vila, Joan Antoni; de Sant Julià
conseller: 1680, s/d; 1697, maig 20
cònsol: 1696, febrer 26
Ferrer; d’Ordino; conseller: 1653, s/d
Fijat, Joan (a) Ricart; d’Andorra; cònsol: 1667, s/d
Fijat, Pere (a) Bringué; de Sornàs d’Ordino; capità: 1607, juliol 8
Fijat, Pere; d’Andorra; conseller: 1659, juny 2; 1659, juliol 14
Folch, Joan; de Juberri de Sant Julià
veedor de les aigües: 1604, maig
conseller i raonador en Corts: 1608, abril 29
conseller i veedor de les aigües: 1608, maig 19
Fonta, Macià (a) Sabater; de Sispony; cònsol: 1680, octubre 5
Forest, Bernat; de Canillo
cònsol: 1639, octubre 1; 1659, juny 2; 1659, s/d; 1664, desembre 31; 1669, s/d;
1679, s/d; 1686, gener 20
conseller: 1645, s/d; 1648, s/d; 1650, s/d; 1653, s/d; 1656, s/d; 1660, maig 24;
1665, maig 18; 1680, s/d; 1687, maig 12
Gallart, Jacint; de Sant Julià
cònsol: 1668, s/d; 1674, s/d
conseller: 1669, juny 3; 1679, maig 27
Gaspar, Joan; de Certers de Sant Julià; conseller: 1626, gener 29
Gastó, Jaume; de Fontaneda de Sant Julià
conseller: 1615, gener 15; 1634, juliol 18
cònsol: 1626, gener 29; 1639, octubre 1
Gastó, Miquel; de la Costa de Canillo
conseller: 1683, juny 2; 1698, maig 12
cònsol: 1697, febrer 1
Gené, Guillem; d’Arans d’Ordino
conseller: 1626, gener 29
cònsol: 1642, maig 9
Germà, Pal; d’Encamp; cònsol: 1661, s/d
Giberga, Antoni; de l’Aldosa de la Massana; membre del Consell: 1611, març 26; 1611,
setembre 28; 1611, s/d
Giberga, Joan Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià
conseller: 1659, juliol 14
cònsol: 1674, s/d
866

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Giberga, Martí; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1685, juny 4
Giberga, Ramon; de l’Aldosa de la Massana
conseller: 1644, s/d; 1655, s/d; 1659, juliol 14; 1659, s/d
cònsol: 1658, s/d
Giralt, Antoni; de Sant Julià; cònsol: 1691, gener 13
Giralt, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana
cònsol: 1660, s/d; 1665, desembre 30; 1669, gener 20; 1675, s/d; 1685, gener 2;
1692, gener 7
conseller: 1686, maig 22; 1669, s/d; 1670, s/d; 1677, maig 31; 1693, maig 24
Giralt, Sebastià; de la Massana; cònsol: 1677, s/d
Gisalt, Antoni; de Sant Julià; cònsol: 1685, gener 2
Guem, Ramon; d’Ordino; conseller: 1643, s/d
Guiem, Bartomeu; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1626, gener 29
Guiem, Guillem; d’Andorra; conseller: 1634, juliol 18
Guiem, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana
cònsol: 1687, gener 3; 1695, gener 8
conseller: 1688, maig 31; 1688, desembre 22; 1696, juny 4
Guiem, Joan; d’Ordino; conseller: 1657, s/d
Guiem, Ramon; d’Ordino; conseller: 1661, maig 30; 1669, juny 3
Guiem; d’Andorra
membre del Consell: 1609, s/d
cònsol: 1659; s/d; 1668, s/d
Guiem; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1677, s/d
Guillem Torres, Joan; d’Encamp; cònsol: 1692, gener 7
Guillem, Joan; d’Encamp; síndic: 1617, novembre 7
Guillem, Toni; d’Encamp; conseller: 1640, s/d
Guillem; d’Encamp; conseller: 1658, s/d
Guillemó Morer, Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1693, gener 2; 1697, febrer 1
conseller: 1694, maig 24; 1694, desembre 22; 1698, maig 12
Guillemó Torres; Joan; d’Andorra
conseller: 1667, maig 23
cònsol: 1672, s/d
Guillemó Torres, doctor; d’Andorra
conseller: 1695, maig 16; 1697, maig 20
cònsol: 1699, gener 6
867

Guillemó, Antoni; d’Andorra; conseller: 1680, s/d
Guillemó, Gabriel; d’Andorra; cònsol: 1626, gener 29
Guillemó, Joan; d’Andorra
cònsol: 1615, gener 15
representant dels homes d’Andorra: 1624, abril 17; 1630, abril 22
conseller: 1634, juliol 18; 1641, maig; 1642, maig 9; 1643, s/d; 1646, s/d
Guillemó; d’Andorra
conseller i veedor de les aigües: 1608, maig 19
membre del Consell: 1609, s/d
Guisalt, Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1672, s/d
conseller: 1673, maig 16; 1692, maig 19
Guisalt; de Sant Julià
membre del Consell: 1609, s/d; 1611, s/d
veedor de les aigües: 1610, maig 24
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià
cònsol: 1660, s/d; 1663, gener 28; 1669, gener 20; 1669, s/d; 1679, s/d; 1682,
març 1; 1687, gener 3; 1692, gener 7; 1699, gener 6
conseller: 1661, maig 30; 1666, juny 8; 1670, s/d; 1676, maig 18; 1683, juny 2;
1688, maig 31; 1688, desembre 22; 1693, maig 4
Guitart, Miquel; d’Andorra
cònsol: 1698, gener 26
conseller: 1699, juny 1
Hoste, de Soleu; membre del Consell: 1612, juliol 26
Jaumet; d’Ordino; delegat del Consell: 1608, juliol
Marc, Joan; d’Andorra
cònsol: 1659, juliol 14; 1680, octubre 5; 1689, gener 19
conseller: 1660, maig 24; 1673, maig 16
Martí, Bernat (a) Sansa; del Puial d’Andorra; conseller: 1639, octubre 1
Martí, Esteve; d’Aixovall de Sant Julià; conseller: 1648, s/d; 1651, s/d; 1654, s/d
Martí, Francisco (a) Call; d’Ordino;
conseller: 1676, maig 18; 1679, s/d; 1681, maig 19; 1683, desembre 19; 1690,
maig 10
cònsol: 1680, octubre 5; 1689, gener 19

868

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Martí, Jaume; de Canillo
cònsol: 1691, gener 13; 1698, gener 26
conseller: 1692, maig 19; 1699, juny 1
Martí, Jeroni (a) Mas; d’Encamp
conseller: 1660, maig 24; 1667, maig 23; 1672, maig 30; 1676, maig 18; 1684,
maig 16
cònsol: 1662, gener 18; 1666, s/d; 1671, març 3; 1679, s/d; 1683, gener 10; 1688,
gener 31
Martí, Joan; d’Encamp
delegat del Consell: 1608, març 4; 1610, gener; 1610, maig 12; 1610, maig 24;
1610, juny 3; 1610, octubre 2; 1610, novembre 14
membre del Consell: 1611, març 26; 1611, setembre 28; 1611, s/d; 1612, març 30
Martí, Miquel; de Sant Julià
cònsol: 1697, febrer 1
conseller: 1698, maig 12
Martí, Pere; de les Bons d’Encamp; cònsol: 1626, gener 29
Martí, Pere; d’Encamp; conseller: 1642, s/d; 1644, s/d; 1647, s/d; 1651, s/d; 1655, s/d
Mas, Bonaventura; de les Bons d’Encamp
veedor de les aigües: 1636, novembre 24
conseller: 1643, s/d; 1646, s/d; 1648, s/d
Mas, Joan; de les Bons d’Encamp
delegat del Consell: 1608, juliol
cònsol: 1615, gener 15
Mas; d’Encamp; conseller: 1657, s/d
Mateu Moles, Joan Pere; de casa Mateu d’Andorra
cònsol: 1687, gener 3; 1687, juny 28; 1695, gener 8
conseller: 1696, juny 4
Mitjavila, Joan; de Fontaneda de Sant Julià
membre del Consell: 1609, s/d
membre del Consell, veedor de les aigües: 1612, juny 4
conseller: 1615, gener 15
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra
cònsol: 1686, gener 20; 1697, febrer 1
conseller: 1698, maig 12

869

Moles, Bartomeu; de Sant Julià
síndic: 1601, abril 9; 1605, desembre 29
membre del Consell: 1604, febrer 13; 1609, s/d
delegat del Consell: 1605, octubre 28; 1607, gener 26; 1608, maig 31; 1608,
		
novembre 24; 1610, gener 14; 1610, maig 12
veedor de les aigües: 1606, maig
Moles, Bernat; de casa Mateu d’Andorra; misser
membre del Consell: 1611, s/d; 1612, setembre 29
síndic: 1612, setembre 24
Moles, Esteve; d’Andorra
cònsol: 1688, gener 31; 1688, desembre 22; 1693, gener 2
conseller: 1689, maig 23; 1694, maig 24; 1694, desembre 22
Moles, Gabriel; de casa Mateu d’Andorra
síndic: 1634, octubre 30; 1646, abril 18; 1646, maig 25; 1647, maig 24; 1648, juny 18;
1650, maig 25; 1650, novembre 3
representant dels homes d’Andorra: 1639, abril 24
cònsol: 1639, octubre 1; 1644, gener 24; 1680, octubre 5; 1683, desembre 19
conseller: 1640, s/d; 1642, s/d; 1645, s/d; 1647, s/d; 1649, s/d; 1652, s/d; 1681,
maig 19
membre del Consell: 1646, abril 17
Moles, Guillem (a) Ricart; d’Andorra; conseller: 1687, maig 12
Moles, Guillem; cònsol: 1646, abril 15
Moles, Jaume; d’Andorra
cònsol: 1668, s/d; 1673, s/d
conseller: 1669, juny 3; 1674, maig 21
Moles, Mateu; de casa Mateu d’Andorra
conseller: 1655, s/d; 1658, s/d
cònsol: 1657, s/d; 1662, gener 18
Moles, Nicolau; de casa Mateu d’Andorra
síndic: 1603, maig 12; 1607, juliol 4; 1609, desembre 22
veedor de les aigües: 1604, maig; 1607, maig 27; 1612, juny 4
delegat del Consell: 1605, maig 12; 1605, octubre 28; 1607, abril 2; 1608, març 4;
1608, novembre 24; 1610, febrer 15; 1610, maig 4; 1610, maig 12; 1610,
maig 24; 1610, juny 3;
membre del Consell i veedor de les aigües: 1609, s/d; 1611, s/d; 1612, juny 4
mostafà: 1610, maig 24
870

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Moles, Nicolau; de Sant Julià; delegat del Consell: 1608, juliol
Moles, Pere Mateu; de casa Mateu d’Andorra; conseller: 1688, maig 31
Molines, Julià; de Sant Julià
cònsol: 1681, s/d
conseller: 1686, maig 22
Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany
veedor de les aigües: 1605, maig 12
delegat del Consell: 1608, juliol; 1610, octubre 2
membre del Consell: 1612, març 30
conseller: 1615, gener 15; 1640, s/d; 1644, s/d; 1647, s/d; 1649, s/d; 1653, s/d;
1656, s/d; 1659, juny 2; 1659, juliol 14; 1659, s/d; 1665, maig 18; 1671, maig 11;
1676, maig 18; 1681, maig 19; 1688, maig 31; 1688, desembre 22; 1692, maig 19
representant dels homes d’Andorra: 1634, juliol 14
cònsol i síndic: 1639, octubre 1
cònsol: 1652, agost 12; 1658, s/d; 1664, desembre 31; 1670, gener 31; 1679, s/d;
1680, octubre 5; 1687, gener 3; 1691, gener 13
Mora, Joan; de Barcelona; síndic: 1605, febrer 1; 1606, juny 8
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1685, gener 2; 1692, gener 7; 1695, gener 8
conseller: 1686, maig 22; 1693, maig 4; 1696, juny 4
Mora, Pere (a) Fonta; de Sispony de la Massana
conseller: 1654, s/d; 1658, s/d; 1661, maig 30; 1665, maig 18; 1670, s/d
cònsol: 1660, s/d; 1664, desembre 31; 1669, gener 20; 1669, s/d
Mora, Pere; de Canillo
conseller: 1615, gener 15; 1633, juliol 22; 1643, s/d; 1644, s/d
representant dels homes d’Andorra: 1626, abril 20; 1632, abril 25
cònsol: 1646, abril 15
Mora; de Canillo
capità: 1605, maig 12
delegat del Consell: 1608, març 4; 1608, juliol; 1608, novembre 24; 1610, gener
membre del Consell: 1609, s/d
mostafà i veedor de les aigües: 1610, maig 24
conseller: 1640, s/d; 1649, s/d; 1657, s/d; 1660, maig 24; 1666, juny 8
Morató, Guillem; d’Encamp; conseller: 1615, gener 15; 1650, s/d; 1653, s/d

871

Morató, Joan Marc; d’Encamp
conseller: 1695, maig 16; 1699, juny 1
cònsol: 1698, gener 26
Nagol, Andreu; de Nagol de Sant Julià
cònsol: 1664, desembre 31; 1671, març 3; 1677, s/d; 1683, gener 10; 1684, maig 16;
1692, gener 7
conseller: 1672, maig 30; 1681, maig 19; 1684, maig, 16; 1693, maig 4
Nagol, Antoni o Toni; de Nagol de Sant Julià
veedor de les aigües: 1607, maig 27
cònsol i/o conseller: 1628, març 20; 1694
cònsol i síndic: 1694, maig 25
conseller: 1633, juliol 22; 1642, s/d; 1647, s/d; 1650, s/d; 1653, s/d; 1655, s/d;
1658, s/d; 1660, maig 24; 1667, maig 23; 1671, maig 11; 1674, maig 21;
1681, maig 19; 1685, juny 4; 1689, maig 23; 1692, maig 19; 1695, maig 16
cònsol: 1652, agost 12; 1657, s/d; 1659, s/d; 1663, gener 28; 1666, s/d; 1670,
gener 31; 1680, octubre 5; 1683, desembre 19; 1688, gener 31; 1688, desembre 22;
1691, gener 13; 1694, gener 20; 1694, desembre 22; 1699, gener 6
Nagol o Nagual o Naguall, Pere; de Nagol de Sant Julià
cònsol: 1615, gener 15
conseller: 1626, gener 29; 1647, s/d; 1649, s/d
Nagol, Perot; de Nagol de Sant Julià; mostafà: 1610, maig 24
Nagol, Roc; de Nagol de Sant Julià; delegat del Consell: 1610, novembre 14
Nagol; de Nagol de Sant Julià; delegat del Consell: 1605, maig
Narbona; d’Encamp
cònsol: 1658, s/d
conseller: 1659, s/d
Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo
cònsol: 1690, gener 24; 1698, gener 26
conseller: 1691, maig 28; 1699, juny 1
Naudí Morató, Joan; d’Encamp; cònsol: 1694, gener 20; 1694, desembre 22
Naudí, Jaume (a) Tribala; d’Encamp
cònsol: 1688, gener 31; 1688, desembre 22; 1695, gener 8; 1698, gener 26
conseller: 1692, maig 19; 1696, juny 4; 1699, juny 1
Naudí, Joan; de Canillo
cònsol: 1660, s/d; 1664, desembre 31; 1669, gener 20; 1669, s/d; 1679, s/d;

872

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

1680, octubre 5
conseller: 1665, maig 18; 1670, s/d; 1676, maig 18; 1681, maig 19
síndic: 1665, novembre 22
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1672, s/d; 1677, s/d; 1683, desembre 19; 1690, gener 24; 1694, gener 20;
1694, desembre 22
conseller: 1677, maig 31; 1685, juny 4; 1691, maig 28; 1695, maig 16
Oriol Vilar, Joan Antoni; d’Ordino
cònsol: 1696, febrer 26
conseller: 1697, maig 20
Oriol Vilar, Macià; d’Ordino
conseller: 1658, s/d; 1661, maig 30; 1666, juny 8; 1671, maig 11; 1679, maig 27;
1681, maig 19
cònsol: 1660, s/d; 1665, desembre 30; 1670, gener 31; 1674, s/d; 1680, octubre 5;
1683, desembre 19
Oriol, Francesc; de la Massana; conseller: 1615, gener 15
Oriol; de la Massana
delegat del Consell: 1605, maig 12; 1608, març 4
membre del Consell: 1609, s/d
Pal Babot, Anton; d’Ordino
membre del Consell: 1611, setembre 28; 1612; setembre 29; 1612, octubre 29;
1612, desembre 24; 1649, abril 4; 1653, abril 13
síndic: 1612, setembre 29
conseller: 1615, gener 15; 1646, s/d; 1650, s/d; 1652, s/d
Pal Babot, Joan; d’Ordino; cònsol: 1659, juliol 14
Pal Babot, Pere; d’Ordino; membre del Consell: 1646, abril 17
Pal Babot, Tomàs; d’Ordino
cònsol: 1663, gener 28; 1674, s/d; 1688, gener 31; 1688, desembre 22
conseller: 1679, maig 27; 1684, maig 16
Pal Guiem, Guillem; d’Andorra
cònsol: 1642, maig 9
conseller: 1654, s/d
Pal Molines, Julià; de Sant Julià
cònsol: 1685, gener 2; 1688, gener 31; 1688, desembre 22; 1692, gener 7
conseller: 1689, maig 23

873

Pal Pont, Joan; d’Encamp
cònsol: 1663, gener 28; 1667, s/d; 1682, març 1; 1694, gener 20; 1697, febrer 1;
conseller: 1674, maig 21; 1683, juny 2; 1690, maig 10; 1695, maig 16; 1698, maig 12
Pal Rectoret, Germà; d’Encamp
cònsol: 1679, s/d; 1690, gener 24
conseller: 1682, juny 20
Pal Rossell, Jaume; de la Massana
cònsol: 1683, desembre 19
conseller: 1685, juny 4
Pal Rull, Macià; de la Massana; conseller: 1690, maig 10
Pal Sucarà, Pere; d’Ordino
cònsol: 1662, gener 18; 1667, s/d; 1696, febrer 26
conseller: 1682, juny 20; 1694, maig 24; 1694, desembre 22; 1697, maig 20
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià
veedor de les aigües i mostafà: 1605, maig 12
membre del Consell: 1612, març 30; 1612, setembre 24; 1662, maig 11
síndic: 1631, gener 4; 1634, s/d; 1638, març 13; 1644, febrer 26; 1646, agost 20
conseller: 1633, juliol 22; 1642, s/d; 1645, s/d; 1646, s/d; 1654, s/d; 1657, s/d;
1659, juny 2; 1659, juliol 14; 1659, juny 2; 1659, s/d; 1665, maig 18; 1672, maig 30;
1677, maig 31; 1687, maig 12; 1691, maig 28; 1694, maig 24; 1694, desembre 22;
1699, juny 1
representant dels homes d’Andorra: 1634, abril 29
jutge i veedor de les aigües: 1634, juny 2
conseller i síndic: 1639, octubre 1
cònsol: 1644, gener 24; 1646, abril 15; 1662, gener 18; 1671, març 3; 1680, octubre 5; 1686, gener 20; 1690, gener 24; 1693, gener 2; 1698, gener 26
cònsol i síndic: 1656, gener 31
Pal, Andreu; delegat del Consell: 1608, maig 19
Pal, Antoni (a) Mitjavila; d’Ordino; síndic: 1645, gener 10
Pal, Antoni; de Sant Julià; membre del Consell: 1661, gener 18
Pal, Antoni; d’Ordino
síndic: 1617, novembre 7
cònsol: 1642, maig 9; 1645, abril 14; 1662, gener 18; 1666, s/d
conseller: 1655, s/d; 1659, juny 2; 1667, maig 23; 1671, maig 11; 1674, maig 21

874

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Pal, Bartomeu; d’Ordino
delegat del Consell: 1605, octubre 28; 1610, octubre 2; 1610, novembre 14
conseller i raonador en Corts: 1608, abril 29
membre del Consell: 1609, s/d
Pal, Germà; d’Encamp; conseller: 1662, maig 22; 1670, s/d; 1691, maig 28
Pal, Guillem; d’Andorra
conseller: 1643, s/d; 1645, s/d; 1648, s/d; 1651, s/d; 1657, s/d
cònsol: 1659, juny 2; 1659, juliol 14; 1659, s/d
Pal, Jaume (a) Martisella; de Canillo; membre del Consell i veedor de les aigües: 1612,
juny 4
Pal, Jaume (a) Rossell; de Sispony de la Massana
cònsol: 1696, febrer 26
conseller: 1697, maig 20
Pal, Jaume; de Segudet d’Ordino
membre del Consell: 1605, maig 12; 1609, s/d; 1612, maig 9
veedor de les aigües: 1607, maig 27; 1610, maig 24
delegat del Consell: 1610, gener; 1610, gener 14; 1610, maig 12
conseller: 1615, gener 15; 1634, juliol 18
representant dels homes d’Andorra: 1634, juliol 14
cònsol: 1659, juliol 14
Pal, Jaume Pere; representant dels homes d’Andorra: 1634, juliol 14
Pal, Joan (a) Molines; de Sant Julià
cònsol: 1666, s/d
conseller: 1667, maig 23; 1674, maig 21
Pal, Joan (a) Pont; d’Encamp
cònsol: 1659, juny 2; 1659, s/d; 1675, s/d; 1689, gener 19; 1694, desembre 22
conseller: 1660, maig 24;1669, gener 20
Pal, Joan; d’Encamp; cònsol: 1659, s/d; 1660, maig, 14
Pal, Joan; del Pui de la Massana
cònsol: 1642, maig 9
conseller: 1643, s/d; 1646, s/d; 1648, s/d; 1651, s/d; 1654, s/d; 1657, s/d; 1659,
juny 2; 1659, juliol 14
membre del Consell: 1653, desembre 12; 1655, s/d
síndic: 1659, juny 23

875

Pal, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1673, s/d
conseller: 1680, s/d; 1685, juny 4
Pal, Joan; d’Ordino; cònsol: 1626, gener 29
Pal, Julià (a) Molines; de Sant Julià
conseller: 1682, juny 20
síndic: 1690, maig 13
Pal, Macià (a) Rull; de Sispony; cònsol: 1689, gener 19
Pal, Pere; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1615, gener 15; 1671, març 3; 1677, s/d
conseller: 1659, juliol 14
síndic: 1678, maig 14
Pal, Pere; d’Ordino
conseller: 1665, maig 18; 1668, s/d; 1669, gener 20; 1672, maig 30; 1687, juny 28;
1688, maig 31; 1688, desembre 22
cònsol: 1681, s/d; 1687, gener 3; 1693, gener 2
Pal, Pere; del Pui de la Massana
cònsol: 1624, maig 24
conseller: 1626, gener 29
Pal, Perot; de la Massana
delegat del Consell: 1605, octubre 28; 1608, maig 19; 1608, juliol; 1610, octubre 2;
1610, novembre 14
conseller i veedor de les aigües: 1608, maig 19
membre del Consell: 1612, setembre 24
Pal, Sebastià; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1639, octubre 1; 1646, abril 15
conseller: 1640, s/d; 1644, s/d; 1646, s/d; 1647, abril 15; 1649, s/d
Pal, Tomàs; d’Ordino
cònsol: 1659, juny 2; 1683, gener 10
síndic: 1663, juny 15; 1665, novembre 22
conseller: 1669, juny 3; 1680, s/d; 1689, maig 23
Pal, Toni; de la Cortinada d’Ordino
conseller: 1652, s/d; 1683, juny 2
cònsol: 1670, gener 31; 1673, s/d; 1682, març 1
Pal, Toni; de Sant Julià; representant dels homes d’Andorra: 1634, abril 29

876

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Pal; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1644, s/d
Pal; d’Ordino
cònsol: 1658, s/d
conseller: 1659, s/d
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià
membre del Consell: 1618, desembre 20; 1662, maig 11
conseller: 1641, maig; 1642, maig 9; 1643, s/d; 1653, s/d; 1656, s/d; 1658, s/d;
1661, maig 30; 1666, juny 8; 1668, s/d; 1669, gener 20; 1670, s/d; 1673, maig 16;
1684, maig 16; 1687, maig 12; 1687, juny 28; 1691, maig 28; 1696, juny 4
síndic: 1655, s/d; 1665, setembre 16; 1667, maig 23; 1669, juny 3; 1692, maig 20;
1692, maig 19; 1692, octubre 19
cònsol: 1660, s/d; 1665, desembre 30; 1672, s/d; 1683, gener 10; 1686, gener 20;
1690, gener 24; 1695, gener 8
Palmitjavila, Joan; de Fontaneda de Sant Julià
membre del Consell: 1655, s/d
cònsol: 1683, desembre 19
Palmitjavila, Pau; de Fontaneda de Sant Julià; síndic: 1655, s/d
Pallarès, Guillem; d’Encamp
cònsol: 1666, s/d; 1672, s/d
conseller: 1667, maig 23; 1673, maig 16
Pallarès, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1663, gener 28; 1671, març 3; 1683, desembre 19; 1691, gener 13; 1691,
gener 13
conseller: 1672, maig 30; 1685, juny 4; 1687, gener 3; 1688, maig 31; 1692,
maig 19
Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo
conseller: 1634, juliol 18
cònsol: 1639, octubre 1; 1642, s/d; 1645, s/d; 1647, s/d; 1651, s/d; 1694, gener 20;
1694, desembre 22; 1695, maig 16
Pellicer, Pere; del Vilar de Canillo; delegat del Consell: 1605, maig 12; 1605, octubre 28
Pellicer603; del Vilar Canillo; conseller: 1640, s/d; 1650, s/d; 1657, s/d; 1659, s/d; 1668,
s/d; 1677, maig 31
Perearnalt, Antoni; d’Andorra; cònsol: 1663, gener 28
603 Deu ser Esteve Pellicer del Vilar de Canillo.

877

Perearnalt; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller: 1654, s/d
Perot, (a) Toni Nagol; del Roig de Nagol de Sant Julià; cònsol: 1675, s/d
Perot; del Pui de la Massana; veedor de les aigües i mostafà: 1605, maig 12
Perot; del Roy o Roig de Sant Julià; delegat del Consell: 1608, març 4
Picart, Bernat; d’Encamp; mossèn i notari: 1688, gener 31; 1688, maig 31; 1688,
desembre 22; 1689, maig 23
Ponsarnalt Mora, Pere; de Canillo
cònsol i síndic procurador: 1626, gener 29
cònsol i/o conseller: 1628, març 20
cònsol: 1642, maig 9
conseller: 1646, s/d
Ponsarnalt, Andreu; de Prats de Canillo
cònsol: 1671, març 3; 1681, s/d; 1683, desembre 19
conseller: 1677, maig 31; 1682, juny 20; 1685, juny 4
Ponsarnalt, Ramon (a) Pere Babot; d’Ordino; cònsol: 1675, s/d
Ponsarnalt; de Prats de Canillo; membre del Consell: 1609, s/d
Pons, Guillem; d’Ordino; conseller: 1673, maig 16
Pont Mora, Andreu; de Canillo
cònsol: 1688, gener 31; 1688, desembre 22; 1696, febrer 26
conseller: 1689, maig 23; 1697, maig 20
Pont Mora, Pere; de Canillo
síndic: 1655, octubre 27
cònsol: 1662, gener 18; 1668, s/d; 1672, s/d; 1677, s/d
conseller: 1669, juny 3; 1673, maig 16
Pont, Joan; de les Bons d’Encamp
veedor de les aigües i mostafà: 1605, maig
conseller i veedor de les aigües: 1608, maig 19
delegat del Consell: 1608, maig 19; 1610, maig 24; 1610, octubre 2; 1610, novembre 14
cònsol: 1608, maig 19; 1657, s/d; 1659, s/d
membre del Consell: 1609, s/d
conseller: 1634, juliol 18; 1642, s/d; 1645, s/d; 1647, s/d; 1650, s/d; 1654, s/d;
1668, s/d
representant dels homes d’Andorra: 1636, novembre 3
conseller i síndic: 1639, octubre 1

878

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Porro, Pere; d’Encamp
cònsol: 1662, gener 18; 1669, s/d; 1675, s/d
conseller: 1677, maig 31
Querol, Pere; de Sispony de la Massana; capità: 1605, maig 12
Querol, Rossell; de la Massana; cònsol: 1663, gener 28
Querol; de la Massana
cònsol: 1659, s/d
conseller: 1661, maig 30
Rectoret, Joan (a) Armengol; d’Encamp
cònsol: 1665, desembre 30; 1682, març 1; 1687, gener 3; 1692, gener 7; 1696,
febrer 26
conseller: 1671, maig 11; 1683, juny 2; 1688, maig 31; 1688, desembre 22; 1693,
maig 4; 1697, maig 20
Rectoret, Pere; d’Encamp
conseller: 1649, s/d; 1652, s/d
síndic: 1651, abril 10
membre del Consell: 1652, abril 17; 1653, desembre 12
Rectoret; d’Encamp; cònsol: 1668, s/d; 1681, s/d
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller: 1688, desembre 22
Regí; de Prats de Canillo
membre del Consell: 1612, juliol 26
conseller: 1654, s/d
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1695, gener 8; 1699, gener 6
conseller: 1696, juny 4
Ribot, Bartomeu; de Sant Julià
cònsol: 1642, maig 9; 1658, s/d; 1661, s/d
conseller: 1646, s/d; 1649, s/d; 1652, s/d; 1662, maig 22
Ribot, Nicolau; d’Andorra; delegat del Consell: 1608, maig 31
Ribot, Pere (a) Perearnalt; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1615, gener 15
Ricart, Jaume Pere; d’Encamp; cònsol: 1669, gener 20
Ricart, Joan; d’Escaldes-Engordany
síndic: 1600, gener 20
membre del Consell: 1600, desembre 20; 1604, febrer 13
veedor de les aigües: 1606, maig

879

Ricart; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1660, s/d
conseller: 1661, maig 30
Rossell Call, Pere Antoni; de la Massana; cònsol: 1679, s/d
Rossell Rull, Joan; de la Massana
conseller: 1674, maig 21; 1677, maig 31; 1689, maig 23
cònsol: 1688, gener 31
Rossell, Andreu (a) Pellicer; del Vilar de Canillo
conseller: 1659, juny 2; 1662, maig 22; 1669, gener 20; 1672, maig 30; 1682, juny 20;
1690, maig 10
cònsol: 1661, s/d; 1667, s/d; 1671, març 3; 1675, s/d; 1681, s/d; 1689, gener 19
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp
síndic: 1601, abril 9; 1606, juny 8; 1606, agost 4
membre del Consell: 1604, febrer 13
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià
cònsol: 1689, gener 19; 1696, febrer 26
conseller: 1690, maig 10; 1697, maig 20
Rossell, Esteve (a) Pellicer; del Vilar de Canillo; cònsol: 1699, gener 6
Rossell, Francesc; del mas d’Alins de Sant Julià
conseller: 1650, s/d; 1652, s/d; 1659, s/d; 1679, maig 27
cònsol: 1668, s/d
Rossell, Jaume; representant dels homes d’Andorra: 1634, juliol 14
Rossell, Joan (a) Jovany; d’Arinsal de la Massana; cònsol: 1675, s/d
Rossell, Joan; de la Massana
conseller: 1634, juliol 18; 1669, juny 3; 1680, s/d
cònsol: 1688, desembre 22
Rossell, Joan; d’Encamp
membre del Consell: 1609, s/d
delegat del Consell: 1610, octubre 2
conseller: 1633, juliol 22; 1639, octubre 1; 1641, maig; 1642, maig 9; 1651, s/d;
1665, maig 18; 1671, maig 11; 1677, maig 31; 1679, maig 27; 1681, maig 19;
1685, juny 4; 1696, juny 4
cònsol: 1664, desembre 31; 1670, gener 31; 1674, s/d; 1680, octubre 5; 1683,
desembre 19; 1695, gener 8

880

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

Rossell, Joan; d’Ordino
delegat del Consell: 1605, maig 12; 1610, maig 12; 1610, maig 24; 1610, juny 3
veedor de les aigües: 1606, maig
membre del Consell: 1609, gener 19; 1611, març 26; 1611, setembre 28; 1611, s/d
conseller i síndic: 1639, octubre 1
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
síndic: 1668, maig 14; 1669, gener 20; 1669, juny 3; 1676, gener 1; 1676, març 15;
1680, gener 10; 1681, gener 10; 1681, juliol 7 i 8; 1684, agost 19; 1686, juny 14;
1686, juliol 22; 1687, abril 1; 1688, maig 31; 1691, febrer 21
conseller: 1670, s/d; 1673, maig 16; 1676, maig 18; 1684, maig 16; 1685, juny 4;
1687, maig 12
cònsol: 1672, s/d; 1679, s/d
no consta càrrec: 1683, gener 10; 1683, juny 2; 1686, maig 22; 1699, gener 6604
notari: 1690, maig 10; 1693, maig 4; 1694, desembre 22; 1695, gener 8; 1695,
maig 16; 1696, juny 4; 1697, maig 20; 1698, maig 12
Rossell, Joan Francesc; de Sant Julià
conseller: 1656, s/d; 1659, juny 2; 1662, maig 22; 1665, maig 18; 1669, juny 3
cònsol: 1658, s/d; 1664, desembre 31
Rossell, Joan Martí; de Sispony de la Massana; cònsol: 1624, maig 24
Rossell, Ramon; de la Massana
conseller: 1652, s/d; 1659, juny 2
cònsol: 1658, s/d; 1662, gener 18
Rossell, Toni; d’Encamp; veedor de les aigües: 1606, maig
Rossell; d’Ordino; delegat del Consell: 1608, novembre 24
Rufó, Pere; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1657, s/d; 1661, s/d; 1666, s/d
conseller: 1662, maig 22
Rufó, Pere Antoni; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1682, març 1; 1688, gener 31; 1688, desembre 22
conseller: 1683, juny 2; 1689, maig 23
Rufó605; de la Cortinada d’Ordino
capità: 1605, maig 12
604 Va assistir a diverses reunions del Consell General, però no s’especifica si és síndic o notari que fa funcions de
secretari.
605 Deu ser Pere Rufó.

881

conseller: 1654, s/d; 1658, s/d
cònsol: 1683, desembre 19
Rull, Francesc (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller: 1634, juliol 18; 1641, maig; 1642,
maig 9
Rull, Joan; de Sispony de la Massana; cònsol: 1668, s/d
Rull, Pere Antoni; de Sispony de la Massana; conseller: 1676, maig 18
Rull; de Sispony de la Massana
veedor de les aigües: 1606, maig; 1607, maig 27
mostafà: 1610, maig 24
Sabater Fonta, Macià; de Sispony de la Massana
conseller: 1681, maig 19; 1684, maig 16; 1691, maig 28
cònsol: 1690, gener 24
Sabater, Joan (a) Fonta; de Sispony; conseller: 1624, maig 24; 1626, gener 29
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana
conseller: 1651, s/d; 1653, s/d; 1657, s/d; 1659, s/d; 1662, maig 22; 1667,
maig 23; 1672, maig 30; 1676, maig 18; 1683, juny 2; 1692, maig 19;
1695, maig 16
cònsol: 1661, s/d; 1666, s/d; 1671, març 3; 1679, s/d; 1682, març 1; 1691,
gener 13; 1694, gener 20; 1694, desembre 22; 1695, maig 16; 1699, gener 6
Sabater, Montserrat (a) Ribot Josa; d’Aixirivall de Sant Julià; cònsol: 1626, gener 29
Sansa, Andreu; d’Encamp; conseller: 1659, juny 2
Sansa, Martí; d’Andorra; conseller: 1644, s/d; 1650, s/d
Sansa, Nicolau; d’Andorra
cònsol: 1665, desembre 30; 1685, gener 2
conseller: 1673, maig 16; 1686, maig 22
Sansa, Ramon; d’Andorra; cònsol: 1642, maig 9
Sansa; d’Andorra; membre del Consell: 1609, s/d
Serret, Joan Simon; de Sant Julià
cònsol: 1665, desembre 30; 1670, gener 31
conseller: 1671, maig 11
Serret, Simeó; de Sant Julià
cònsol: 1694, gener 20; 1694, desembre 22
conseller: 1695, maig 16
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana
conseller: 1641, maig; 1642, maig 9; 1680, s/d; 1684, maig 16; 1692, maig 19;

882

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

1694, maig 24; 1695, maig 16
cònsol: 1683, gener 10; 1691, gener 13; 1699, gener 6
Soldevila, Guillem; de Canillo; cònsol: 1693, gener 2
Soler Guem, Joan; d’Ordino
cònsol: 1660, s/d; 1664, desembre 31; 1668, s/d; 1671, març 3; 1675, s/d
conseller: 1665, maig 18; 1672, maig 30; 1677, maig 31
Soler, Antoni (a) Tolse; de Sant Julià
conseller: 1634, juliol 18; 1640, s/d; 1643, s/d; 1645, s/d; 1648, s/d; 1651, s/d;
1655, s/d; 1657, s/d
cònsol: 1642, maig 9; 1659, juliol 14; 1659, s/d
membre del Consell: 1654, maig 18
Soler, Francesc; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1639, octubre 1
conseller: 1640, s/d; 1643, s/d
Som, Miquel; de Canillo
cònsol: 1642, maig 9; 1658, s/d; 1663, gener 28; 1667, s/d; 1673, s/d; 1677, s/d
conseller: 1668, s/d; 1669, gener 20; 1674, maig 21
Sucarà Pujal, Joan; d’Andorra
cònsol: 1690, gener 24
conseller: 1691, maig 28
síndic: 1691, setembre 15
Sucarà, Francesc; d’Andorra; conseller: 1656, s/d
Sucarà, Perot; d’Andorra
capità: 1605, maig 12
membre del Consell: 1609, s/d; 1611, s/d
veedor de les aigües: 1610, maig 24
Sucarana; de Canillo; veedor de les aigües: 1606, maig
Teixidor, Pere; de Sispony de la Massana; conseller: 1640, s/d
Tonisó; d’Andorra
cònsol: 1658, s/d
conseller: 1659, s/d
Tor Folch, Andreu; de Sant Julià; cònsol: 1619, s/d
Tor, Jaume; del Pui de la Massana
conseller: 1624, maig 24; 1639, octubre 1
cònsol i/o conseller: 1628, març 20

883

Tor, Miquel; de Bixessarri de Sant Julià
cònsol: 1639, octubre 1; 1647, abril 15
conseller: 1640, s/d; 1644, s/d
Torres Areny, Josep; d’Encamp; cònsol: 1699, gener 6
Torres Areny, Nicolau; d’Encamp
conseller: 1661, maig 30; 1674, maig 21; 1682, juny 20; 1686, maig 22; 1689,
maig 23
cònsol: 1673, s/d; 1685, gener 2
no consta càrrec: 1690, maig 10
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino
conseller: 1656, s/d; 1674, maig 21; 1687, maig 12; 1693, maig 4; 1696, juny 4
cònsol: 1692, gener 7
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1698, gener 26
conseller: 1699, juny 1
Torres Giberga, Pere Martí; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1672, s/d; 1681, s/d; 1683, desembre 19
conseller: 1673, maig 16; 1682, juny 20
Torres Pal, Guillem; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1687, gener 3; 1699, gener 6
conseller: 1690, maig 10
Torres Perearnalt, Guillem; dels Vilars d’Escaldes-Engordany; conseller: 1626, gener 29
Torres Pont, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
síndic: 1655, s/d; 1658, s/d; 1661, maig 30; 1667, maig 23; 1667, juliol 12; 1668,
maig 14; 1668, juliol 24
conseller: 1656, s/d; 1666, juny 8
cònsol: 1660, s/d; 1665, desembre 30
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
cònsol: 1672, s/d; 1683, gener 10; 1686, gener 20; 1690, gener 24; 1699, gener 6
conseller: 1669, juny 3; 1673, maig 16; 1676, maig 18; 1680, s/d; 1684, maig 16;
1687, maig 12; 1687, juny 28; 1691, maig 28; 1695, maig 16
síndic: 1674, març 24; 1676, gener 1; 1678, desembre 2; 1678, desembre 4; 1679,
abril 30; 1686, març 8; 1687, abril 1; 1688, maig 5; 1688, maig 31; 1689, maig 23;
1690, gener 24; 1690, març 25; 1691, gener 13; 1691, febrer 12; 1692, abril 27;
1692, maig 19; 1694, maig 24; 1696, febrer 19; 1698, gener 6

884

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

no consta càrrec: 1693, maig 4; 1695, maig 16; 1696, juny 4; 1697, maig 20; 1698,
maig 12
capità general: 1694, desembre 22
Torres Torres, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
representant dels homes d’Andorra: 1621, abril 14; 1638, març 13
síndic: 1621, s/d; 1637, abril 22; 1641, s/d; 1642, abril 22
conseller: 1642, maig 9
Torres, Antoni; de la Mosquera d’Encamp
conseller: 1626, gener 29
representant dels homes d’Andorra: 1626, maig 25
Torres606, Antoni; d’Encamp
conseller: 1634, juliol 18; 1641, maig; 1644, s/d; 1646, s/d
cònsol: 1639, octubre 1; 1644, s/d; 1645, abril 14
Torres, Antoni; de Sispony de la Massana; conseller: 1639, octubre 1; 1642, s/d; 1645,
s/d; 1647, s/d; 1650; s/d
Torres, Guillem (a) Perearnalt; del Vilar d’Andorra; cònsol i o conseller: 1628, març 20
Torres, Guillem; del Pui de la Massana; cònsol: 1615, gener 15
Torres, Guillem; d’Encamp
conseller: 1654, s/d; 1662, maig 22; 1687, maig 12; 1697, maig 20
cònsol: 1657, s/d; 1661, s/d
Torres, Guillem; d’Ordino
cònsol: 1689, gener 19; 1694, gener 20; 1694, desembre 22
conseller: 1695, maig 16
Torres, Guillem; representant dels homes d’Andorra: 1634, juliol 11
Torres, Joan (a) Guillemó; d’Andorra
síndic: 1650, s/d
membre del Consell: 1654, maig 18
Torres, Joan; d’Andorra
conseller: 1651, s/d; 1653, s/d; 1657, s/d; 1660, maig 24
cònsol: 1666, s/d
Torres, Joan; de Pal de la Massana; cònsol: 1615, gener 15
Torres, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller: 1669,
juny 3; 1695, maig 16
606 Probablement sigui Antoni Torres Guillem.

885

Torres, Joan Guillem; d’Encamp
cònsol: 1686, gener 20; 1696, febrer 26
conseller: 1693, maig 4
Torres, Joan Guillem; d’Andorra; doctor; cònsol: 1694, gener 20; 1694, desembre 22
Torres, Joan Marc (a) Moles; d’Andorra
cònsol: 1659, juny 2; 1659, s/d; 1664, desembre 31; 1670, gener 31; 1679, s/d;
1682, març 1; 1689, gener 19; 1692, gener 7; 1697, febrer 1
conseller: 1662, maig 22; 1665, maig 18; 1671, maig 11; 1676, maig 18; 1680, s/d;
1683, juny 2; 1690, maig 10; 1692, maig 19; 1693, maig 4; 1698, maig 12
síndic: 1664, octubre 29; 1665, octubre 10; 1684, maig 5; 1694, abril 13
Torres, Joan Pere (a) Oriol; de la Massana
cònsol: 1688, gener 31; 1688, desembre 22
conseller: 1689, maig 23
Torres, Joan Pere; de la Massana
conseller: 1634, juliol 18; 1640, s/d; 1643, s/d; 1645, s/d; 1648, s/d; 1650, s/d;
1653, s/d; 1662, maig 22; 1665, maig 18; 1671, maig 11; 1688, maig 31; 1688,
desembre 22; 1699, juny 1
cònsol: 1642, maig 9; 1646, abril 15; 1661, s/d
Torres, Joan Pere; de Pal de la Massana
veedor de les aigües: 1636, novembre 24
cònsol i síndic: 1639, octubre 1
membre del Consell: 1651, abril 6
síndic: 1653, juliol 16
cònsol: 1687, gener 3; 1698, gener 26
conseller: 1695, maig 16
Torres, Joan Pere; de Sispony de la Massana; cònsol: 1670, gener 31
Torres, Josep; d’Encamp; conseller: 1659, s/d
Torres, Nicolau (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
mostafà i veedor de les aigües: 1604, maig; 1607, maig 27; 1610, maig 24; 1612,
juny 4
delegat i membre del Consell: 1605, maig 12; 1605, octubre 28; 1608, novembre 24;
1609, s/d; 1610, gener; 1610, maig 4; 1611, s/d; 1612, març 30; 1612, maig 9; 1624,
abril 17
cònsol: 1608, maig 19; 1659, juny 2; 1659, s/d; 1664, desembre 31; 1669, gener 20;
1669, s/d

886

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVII

síndic: 1609, desembre 22
conseller: 1615, gener 15; 1626, gener 29; 1652, s/d; 1656, s/d; 1670, s/d
Torres, Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1658, s/d; 1673, s/d; 1686, gener 20; 1695, gener 8
conseller: 1660, maig 24
Torres, Pere; de la Massana
delegat del Consell: 1608, novembre 24
veedor de les aigües: 1610, maig 24
membre del Consell, veedor de les aigües: 1612, juny 4
conseller: 1633, juliol 22; 1642, s/d; 1647, s/d; 1649, s/d; 1652, s/d; 1655, s/d;
1656, s/d; 1660, maig 24; 1666, juny 8; 1671, maig 11; 1679, maig 27; 1683, juny 2
cònsol: 1645, abril 14; 1647, abril 15; 1657, s/d; 1659, juny 2; 1659, s/d; 1664,
desembre 31; 1665, desembre 30; 1670, gener 31; 1674, s/d
Torres, Pere; de Sispony de la Massana
conseller: 1615, gener 15
jutge i veedor de les aigües: 1634, juny 2
cònsol: 1639, octubre 1; 1682, març 1
membre del Consell: 1651, novembre 1
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana
cònsol: 1686, gener 20; 1694, gener 20; 1694, desembre 22; 1697, febrer 1
conseller: 1687, maig 12; 1695, maig 16; 1698, maig 12
Torres; de la Massana; veedor de les aigües: 1610, maig 10
Tribala, Jaume; d’Encamp
conseller: 1689, maig 23
cònsol: 1691, gener 13
Tribala, Joan; d’Encamp
cònsol: 1667, s/d; 1673, s/d; 1680, octubre 5
conseller: 1668, s/d; 1669, gener 20; 1681, maig 19
Valls, Jaume; de Sant Julià
cònsol: 1675, s/d
conseller: 1677, maig 31
Veciat, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; cònsol: 1657, s/d; 1662, gener 18;
1666, s/d
Veciat, Pere; de Meritxell de Canillo
delegat del Consell: 1607, abril 2
veedor de les aigües: 1607, maig 27
887

Vidal; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1682, març 1
Vila, Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1682, març 1
conseller: 1683, juny 2; 1686, maig 22; 1697, maig 20
síndic: 1684, maig 24
Vila, Guillem; síndic: 1600, gener 20
Vilella, Jalmet; d’Ordino; delegat del Consell: 1605, maig 12
Vilella, Joan; d’Ordino
cònsol: 1626, gener 29; 1645, abril 14
conseller: 1642, s/d; 1643, s/d; 1647, s/d; 1649, s/d
Vilella; d’Ordino
delegat del Consell: 1610, maig 12
conseller: 1633, juliol 22

Segle XVIII
Adellach Call, Tomàs; d’Ordino
cònsol: 1711, gener 22
conseller: 1712, maig 9
Adellach Fijat, Carles; d’Ordino
cònsol: 1770, abril 19
conseller: 1771, maig 13
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino; cònsol: 1798, desembre 18
Adellach Gastó, Miquel (a) Som; de Canillo
cònsol: 1700, gener 12; 1702, març 30; 1706, gener 15; 1709, gener 28; 1717, s/d;
1734, abril 19; 1740, abril 11; 1749, març 31
conseller: 1701, maig 9; 1703, maig 21; 1707, juny 6; 1710, juny 2; 1718, maig 30;
1724, maig 29; 1733, maig 17; 1735, maig 23; 1741, maig 16; 1750, maig 25; 1751,
abril 5
Adellach Rufó, Antoni Joan; d’Ordino
cònsol: 1707, abril 18
conseller: 1708, maig 21; 1728, s/d

888

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Adellach Som, Esteve (a) Vidal; d’Andorra
conseller: 1706, maig 17; 1716, maig 25; 1724, maig 29; 1729, s/d
cònsol: 1715, s/d; 1723, octubre 22; 1723, s/d
Adellach Som, Miquel; de Canillo; conseller: 1733, maig 17
Adellach, Antoni Joan; d’Ordino
cònsol: 1712, gener 28; 1717, s/d; 1727, s/d
conseller: 1713, maig 29; 1718, maig 30
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1705, abril 6; 1708, abril 2; 1712, gener 28; 1715, s/d; 1720, s/d; 1732, s/d
conseller: 1706, maig 17; 1709, maig 13; 1713, maig 29; 1716, maig 25; 1721,
maig 26; 1726, juny 3; 1733, maig 17
Adellach, Jaume (a) Ramonet; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1726, s/d; 1735, abril 4; 1741, març 27; 1747, març 27; 1753, març 16
conseller: 1727, s/d; 1736, maig 14; 1742, maig 21; 1748, maig 27; 1754, maig 26
Adellach, Joan Antoni (a) Som; de Canillo
cònsol: 1775, març 23; 1781, febrer 7; 1784, març 29; 1790, gener 11
conseller: 1776, s/d; 1777, març 24; 1782, maig 13; 1785, maig 9; 1785, juliol, 8;
1791, maig 26
Adellach, Miquel Joan, (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1736, març 26; 1738, març 31; 1743, abril 8
conseller: 1739, maig 11
Adellach, Toni Joan607; d’Ordino
cònsol: 1731, s/d
conseller: 1732, maig 26
Aldosa Call, Esteve; d’Ordino
cònsol: 1772, desembre 23; 1777, març 24; 1777, s/d; 1782, desembre 16; 1783,
juny 12; 1788, febrer 26; 1791, abril 14; 1793, desembre 17; 1797, desembre 19
conseller: 1774, maig 6; 1778, juny 1; 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1789, maig 25;
1792, maig 21; 1795, maig 18; 1799, maig 27
Aldosa Guillaumes, Pere; de la Massana; cònsol: 1716, s/d
Aldosa Ricart, Xavier; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1756, abril 12; 1763, març 28; 1768, març 27; 1774, març 7; 1779, gener 18
conseller: 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1764, juny 4; 1769, maig 8; 1775, maig 29;
1780, maig 4
607 Vegeu també Adellach, Antoni Joan.

889

Aldosa, Pere (a) Call; d’Ordino
cònsol: 1763, març 28
conseller: 1764, juny 4
Aldosa, Pere; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1705, abril 6
conseller: 1706, maig 17; 1717, maig 9
Alvinyà Folch, Pau; de Sant Julià; cònsol: 1738, març 31
Anglesa, Isidre (a) Montanya o Inglesa; d’Andorra
cònsol: 1706, gener 15; 1716, s/d; 1724, s/d; 1728, s/d
conseller: 1707, juny 6; 1717, maig 9; 1725, s/d
Arajol, Joan Baptista; de Sant Julià
cònsol: 1777, març 24; 1777, s/d
conseller: 1778, juny 1
Areny Calbó, Gil; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1791, abril 14; 1796, desembre 13
conseller: 1792, maig 21; 1798, maig 21
Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1767, abril 13; 1770, abril 19; 1772, desembre 23; 1776, gener 22; 1781,
febrer 7
conseller: 1768, maig 16; 1774, maig 6; 1777, s/d; 1782, maig 13
Areny Calbó, Joan; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1742, gener 26; 1749, març 31; 1759, febrer 19
conseller: 1743, maig 27; 1750, maig 25; 1751, abril 5; 1760, juny 19; 1771, maig 13
no consta càrrec: 1751, maig 24; 1752, maig 18; 1753, juny 4
Areny Call, Germà; del Tarter de Canillo
cònsol: 1744, març 1; 1751, abril 5; 1751, juny 6; 1757, gener 24; 1757, agost 28;
1760, març 28
conseller: 1745, maig 31; 1752, maig 18; 1758, maig 22; 1761, juny 1
Areny Gallart, don Guillem608 d’; d’Ordino
cònsol: 1726, s/d; 1730, s/d; 1734, abril 19
conseller: 1727, s/d; 1731, maig 9; 1735, maig 23; 1745, maig 31
síndic: 1726, s/d; 1731, maig 9; 1733, abril 15; 1736, desembre 17; 1737, novembre 27; 1738, desembre 12; 1739, març 11; 1739, maig 11; 1739, desembre
608 Apareix indistintament com Guillem o don Guillem. Va ocupar diversos càrrecs polítics durant 50 anys i va ser
síndic més de 40 anys.

890

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

24; 1740, maig 31; 1740, juny 17; 1741, maig 16; 1741, desembre 24; 1742, maig
21; 1743, maig 27; 1744, maig 18; 1745, maig 31; 1746, maig 23; 1747, maig 17;
1748, maig 27; 1749, maig 19; 1750, maig 25; 1751, abril 5; 1751, maig 24; 1751,
juny 6; 1753, juny 4; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1761, juny 1; 1765, maig 20;
1768, setembre 11; 1770, maig 28; 1770, desembre 16; 1771, maig 13
no consta càrrec: 1728, s/d; 1737, abril 14; 1738, maig 19
Areny Illa, Guillem (a) Solana; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1780, març 20
conseller: 1781, maig 28
Areny Mas, Joan; d’Encamp
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1708, abril 2
conseller: 1704, maig 1; 1709, maig 13
Areny Montargull, Guillem; d’Ordino; síndic: 1777, març 24; 1781, maig 28; 1784,
maig 24; 1785, juliol, 8; 1788, febrer 26
Areny Pal Teixidor, Guillem; de Sispony; conseller: 1725, s/d
Areny Solà, Guillem; d’Ordino; síndic: 1789, març 30; 1789, abril 6; 1790, gener 11;
1791, desembre 19; 1791, desembre 24; 1792, desembre 18; 1794, maig 19;
1795, maig 18; 1796, maig 30; 1797, maig 29; 1798, maig 21; 1799, maig 27
Areny Teixidor, Guillem609; de Sispony de la Massana
cònsol: 1712, gener 28; 1724, s/d; 1729, s/d; 1755, març 24; 1759, febrer 19
conseller: 1713, maig 29; 1722, maig 18; 1730, s/d; 1733-1734, entre abril i maig;
1756, maig 31; 1760, juny 19
no consta càrrec: 1719, maig 22; 1720, maig 13; 1725, s/d; 1730, s/d; 1732, s/d;
1734, abril 19; 1751, maig 24; 1752, maig 18; 1753, juny 4
síndic: 1720, agost 16; 1724, desembre 12; 1731, juny 22; 1734, abril 24; 1735,
setembre 6; 1736, maig 14;1736, desembre 17; 1737, novembre 7; 1739, juliol 22;
1739, octubre 12; 1740, maig 5; 1740, maig 31; 1740, juny 17; 1741, maig 16; 1742,
abril 24; 1742, maig 21; 1743, maig 27; 1743, novembre; 1744, maig 18; 1745,
maig 31; 1746, maig 23; 1747, maig 17; 1748, maig 27; 1749, maig 19; 1750, maig
25; 1761, juny 1; 1765, maig 20; 1768, setembre 11; 1770, maig 28; 1771, maig 13;
1781, maig 28; 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8; 1786, abril 10; 1787,
abril 2; 1788, febrer 26; 1789, març 30

609 Són pare i fill. El pare va morir l’any 1751.

891

Areny Torres, Jaume; de la Massana
cònsol: 1709, gener 28; 1725, s/d; 1739, març 23
conseller: 1710, juny 2; 1740, maig 31
Areny Torres, Josep; d’Encamp; cònsol: 1706, gener 15
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo; cònsol: 1799, desembre 17
Areny, Anton; d’Ordino
cònsol: 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1761, març 16; 1766, març 24; 1769,
març 20; 1775, març 23; 1779, gener 18; 1781, desembre 17; 1787, abril 2
conseller: 1758, maig 22; 1762, juny 21; 1767, juny 13; 1770, maig 28; 1776, s/d;
1777, març 24; 1780, maig 4; 1783, juny 2; 1783, juny 12; 1788, juny 9
no consta càrrec: 1752, maig 18
Areny, Esteve; de Sant Julià; conseller: 1718, maig 30
Areny, Guillem610; doctor d’Ordino
no consta càrrec: 1700, maig 24; 1701, maig 9; 1703, maig 21; 1705, abril 6; 1706,
maig 17; 1707, juny 6; 1708, maig 21; 1709, maig 13; 1711, maig 18; 1713, maig 29;
1716, maig 25; 1718, maig 30
cònsol: 1701, gener 29; 1703, desembre 30; 1709, gener 28; 1714, s/d
conseller: 1702, maig 29; 1705, maig 25; 1710, juny 2; 1712, maig 9; 1715, juny 3
síndic: 1705, desembre; 1709, febrer 18; 1711, gener 22; 1711, febrer 26; 1711,
juny 21; 1714, maig 7; 1717, maig 9; 1719, abril 6; 1719, maig 22
Areny, Guillem; de la Massana; cònsol: 1783, juny 12
Areny, Isidre; de Sant Julià
cònsol: 1702, març 30; 1711, gener 22; 1717, s/d
conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23; 1712, maig 9
Areny, Jaume (a) Torres; de Pal de la Massana; cònsol: 1746, abril 4
Areny, Josep; d’Encamp; cònsol: 1702, desembre 30
Areny, Josep; d’Ordino
síndic: 1710, juny 2
notari: 1711, gener 22; 1712, maig 9; 1713, maig 29; 1714, maig 14; 1715, juny 3;
1716, maig 25; 1717, maig 9; 1718, maig 30; 1719, maig 22
Areny, Josep; d’Encamp o d’Ordino; no consta càrrrec: 1709, maig 13
Areny, Mariano; mossèn d’Ordino; notari: 1720, maig 13; 1722, s/d; 1723, maig 10;
1724, maig 29; 1725, s/d; 1726, s/d; 1727, s/d; 1728, s/d; 1729, s/d; 1730, s/d;
1731, maig 9; 1732, maig 26; 1734, abril 19; 1735, abril 4
610 Era notari. Entre el 1700 i el 1719 va ocupar càrrecs públics.

892

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Areny, Miquel Joan (a) Rossell; de Canillo
cònsol: 1779, gener 18; 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8; 1793, desembre 17; 1795, desembre 15
conseller: 1780, maig 4; 1786, maig 29; 1795, maig 18
Areny, Nicolau611 d’Ordino
cònsol: 1702, març 30; 1705, abril 6; 1710, febrer 6; 1716, s/d; 1722, s/d; 1726,
s/d; 1729, s/d
conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23; 1706, maig 17; 1711, maig 18;
1717, maig 9; 1723, maig 10; 1723, octubre 22; 1727, s/d; 1730, s/d
no consta càrrec: 1705, maig 25; 1708, maig 21; 1709, maig 13; 1711, gener 22;
1712, maig 9; 1713, maig 29; 1718, maig 30; 1730, s/d
síndic: 1706, gener 16; 1711, gener 22; 1713, octubre 2; 1717, novembre 1
Armany, Joan Pere; de Canillo
cònsol: 1713, s/d; 1717, s/d
conseller: 1714, maig 14
Armengol Prat, Pere Màrtir; d’Andorra
cònsol: 1727, s/d
conseller: 1728, s/d
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana
cònsol: 1793, desembre 17
conseller: 1795, maig 18; 1799, maig 27
Armengol, Jaume (a) Areny; d’Erts de la Massana
cònsol: 1742, gener 26; 1750, gener 14; 1759, febrer 19; 1764, març 31; 1768,
març 27; 1775, març 23; 1781, febrer 7; 1788, febrer 26
conseller: 1743, maig 27; 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1760, juny 19; 1765, maig 20;
1769, maig 8; 1776, s/d; 1777, març 24; 1782, maig 13
Armengol, Joan (a) Areny; d’Erts de la Massana
cònsol: 1703, desembre 30; 1715, s/d; 1720, s/d; 1728, s/d; 1735, abril 4
conseller: 1705, maig 25; 1716, maig 25; 1721, maig 26; 1729, s/d; 1736, maig 14
Armengol, Joan (a) Rectoret; d’Encamp
cònsol: 1701, gener 29; 1709, gener 28; 1716, s/d; 1723, octubre 22; 1723, s/d
conseller: 1702, maig 29; 1710, juny 2; 1717, maig 9; 1724, maig 29

611 En aquests anys en concret, la documentació no n’especifica el càrrec, tot i que va ser cònsol, síndic i conseller
entre el 1702 i el 1730.

893

Auvinyà, Pau (a) Folch; de Juberri de Sant Julià
conseller: 1739, maig 11
cònsol: 1747, març 27
Aymà, Jaume; d’Arinsal de la Massana
cònsol: 1763, març 28; 1771, març 26
conseller: 1764, juny 4; 1772, juny 1
Babi Babot, Pere; d’Ordino
cònsol: 1795, desembre 15; 1799, desembre 17
conseller: 1797, maig 29
Babot, Bonaventura (a) Raubert; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1774, març 7; 1781, desembre 17
conseller: 1775, maig 29; 1783, juny 2; 1783, juny 12
Babot, Francisco (a) Raubert; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1728, s/d; 1737, abril 14; 1741, març 27; 1748, abril 8
conseller: 1729, s/d; 1738, maig 19; 1742, maig 21; 1749, maig 19
Babot, Jaume; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1752, març 27; 1761, març 16; 1767, abril 13; 1771, desembre 17; 1775,
març 23; 1781, febrer 7; 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8; 1789, abril 6;
1789, març 30
conseller: 1768, maig 16; 1773, maig 24; 1776, s/d; 1777, març 24; 1782, maig 13;
1786, maig 29; 1790, maig 17
Babot, Joan Gaspar; d’Andorra
cònsol: 1747, març 27
conseller: 1748, maig 27; 1753, juny 4; 1756, maig 31; 1762, juny 21
Babot, Macià; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1703, desembre 30; 1709, gener 28; 1719, s/d; 1729, s/d; 1733, març 30;
1733, maig 18; 1738, març 31; 1744, març 1; 1748, abril 8; 1755, març 24
conseller: 1705, maig 25; 1710, juny 2; 1720, maig 13; 1730, s/d; 1733-1734,
entre abril i maig; 1734, juny 7; 1739, maig 11; 1745, maig 31; 1749, maig 19
no consta càrrec: 1709, maig 13; 1711, maig 18; 1712, maig 9; 1713, maig 29;
1730, s/d; 1740, maig 31
síndic: 1709, juny 24; 1713, octubre 2
Bacó, Miquel; d’Encamp
cònsol: 1762, abril 5; 1771, març 26; 1775, març 23; 1790, gener 11
conseller: 1763, maig 26; 1772, juny 1; 1776, s/d; 1777, març 24; 1791, maig 26

894

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Bacó, Serni; d’Encamp
cònsol: 1786, abril 10
conseller: 1787, maig 21
Baixench Martí, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1708, abril 2
conseller: 1709, maig 13
Baixench, Andreu; de Sant Julià
cònsol: 1778, s/d; 1787, abril 2; 1791, abril 14
conseller: 1779, maig 16; 1788, juny 9; 1789, abril 6
Baixench, Jaume; de Sant Julià
cònsol: 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1729, s/d; 1736, març 26; 1743, abril 8;
1749, març 31; 1755, març 24
conseller: 1724, maig 29; 1730, s/d; 1737, juny 3; 1740, maig 31; 1744, maig 18;
1750, maig 25; 1751, abril 5; 1756, maig 31
Baixench, Miquel (a) Sucarà; d’Ordino
cònsol: 1727, s/d; 1733, març 30; 1736, març 26; 1743, abril 8; 1748, abril 8
conseller: 1728, s/d; 1734, juny 7; 1737, juny 3; 1744, maig 18; 1749, maig 19
Bonet, Carlos; d’Encamp; conseller: 1777, març 24
Bonet, Francesc; de Sant Julià
síndic: 1711, febrer 26
síndic procurador: 1711, setembre 16
Bonet, Isidro (a) Capdevila; de Certers de Sant Julià
cònsol: 1767, abril 13; 1774, març 7
conseller: 1768, maig 16; 1775, maig 29
Bonet, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1703, desembre 30
conseller: 1705, maig 25
Bonet, Martí de Sant Julià
cònsol: 1706, gener 15; 1712, gener 28; 1719, s/d; 1726, s/d; 1736, març 26
conseller: 1707, juny 6; 1710, juny 2; 1713, maig 29; 1720, maig 13; 1727, s/d;
1737, juny 3
síndic: 1720, agost 16
no consta càrrec: 1723, maig 10
Bonet, Miquel; de Sant Julià
cònsol: 1712, gener 28
conseller: 1713, maig 29
895

Bonit, Carlos; d’Encamp
cònsol: 1775, març 23; 1780, març 20
conseller: 1776, s/d; 1781, maig 28
Bons Babot, Pere Joan; d’Andorra
cònsol: 1707, abril 18; 1717, s/d
conseller: 1708, maig 21; 1718, maig 30
Bons Boida, Guillem; d’Ordino; conseller: 1702, maig 29
Bons Guitart, Andreu; de la Massana;
conseller: 1736, maig 14; 1746, maig 23
cònsol: 1745, abril 12
Bons Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino
cònsol: 1739, març 23; 1744, març 1; 1747, març 27; 1751, abril 5; 1751, juny 6;
1754, abril 8; 1759, febrer 19
conseller: 1740, maig 31; 1745, maig 31; 1748, maig 27; 1752, maig 18; 1755,
maig 12; 1760, juny 19
Bons Jordà, Guillem; de Sornàs d’Ordino
conseller: 1707, juny 6
síndic: 1711, juliol 2
Bons Jordà, Joan; de Sornàs d’Ordino
cònsol: 1781, desembre 17
conseller: 1783, juny 2
Bons Rossa, Joan; d’Ordino
cònsol: 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol 8; 1789, març 30; 1789, abril 6;
1792, desembre 18
conseller: 1786, maig 29; 1790, maig 17; 1794, maig 19
Bons Rossa, Macià; d’Ordino
cònsol: 1767, abril 13; 1771, desembre 17
conseller: 1768, maig 16; 1773, maig 24
Bons Vila, Francesc; de Sant Julià
cònsol: 1701, gener 29
conseller: 1702, maig 29
Bons, Andreu; de Sant Julià
cònsol: 1716, s/d; 1753, març 16; 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1763, març 28;
1769, març 20
conseller: 1717, maig 9; 1754, maig 26; 1758, maig 22; 1764, juny 4; 1770, maig 28

896

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Bons, Batista; de Sant Julià
cònsol: 1797, desembre 19
conseller: 1799, maig 27
Bons, Bonaventura (a) Guillem; d’Encamp
cònsol: 1784, març 29; 1794, desembre 14
conseller: 1785, maig 9; 1785, juliol, 8; 1796, maig 30
Bons, Guillem; d’Ordino; cònsol: 1701, gener 29; 1706, gener 15; 1711, gener 22
Bons, Joan (a) Querol; de Sispony de la Massana
cònsol: 1753, març 16; 1758, març 20
conseller: 1754, maig 26
Bons, Joan; del Pui de la Massana
cònsol: 1701, gener 29; 1709, gener 28; 1715, s/d
conseller: 1702, maig 29; 1710, juny 2; 1716, maig 25
Bons, Joan612; d’Ordino; cònsol: 1785, juliol, 8
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino
cònsol: 1779, gener 18; 1782, desembre 16; 1783, juny 12; 1787, abril 2; 1791,
abril 14; 1795, desembre 15
conseller: 1780, maig 4; 1784, maig 24; 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1792, maig 21;
1797, maig 29
Bons, Pere Joan (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1742, gener 26; 1753, març 16
conseller: 1743, maig 27; 1749, maig 19
Bons, Pere Joan613; d’Ordino
cònsol: 1731, s/d; 1734, abril 19; 1737, abril 14; 1748, abril 8
conseller: 1732, maig 26; 1735, maig 23; 1738, maig 19
Bortoló, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo
cònsol: 1709, gener 28
conseller: 1710, juny 2
Bou, Bartomeu (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià
cònsol: 1742, gener 26; 1749, març 31; 1753, març 16; 1760, març 28¸1764,
març 31; 1771, març 26
conseller: 1743, maig 27; 1750, maig 25; 1751, abril 5; 1754, maig 26; 1761, juny 1;
1765, maig 20; 1772, juny 1
612 Deu ser Bons Rossa.
613 Pot ser (a) Batlle de la Cortinada.

897

Bou, Francisco (a) mas d’Alins; de Sant Julià
cònsol: 1794, desembre 14; 1797, desembre 19
conseller: 1796, maig 30; 1799, maig 27
Bou, Miquel (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià
cònsol: 1718, s/d; 1725, s/d; 1729, s/d; 1737, abril 14
conseller: 1719, maig 22; 1726, juny 3; 1730, s/d
Bou, Simeó (a) Toni de Pere; de Bixessarri de Sant Julià
cònsol: 1781, febrer 7; 1796, desembre 13
conseller: 1782, maig 13; 1798, maig 21
Bringué, Mateu; de Sant Julià
cònsol: 1713, s/d
conseller: 1714, maig 14
Brugada, Cosme; de Sant Julià; cònsol: 1702, març 30
Busquets, Andreu (a) Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1713, s/d; 1718, s/d
conseller: 1704, maig 1; 1714, maig 14; 1719, maig 22
Busquets, Cinto (a) Guiem; d’Erts de la Massana
cònsol: 1701, gener 29
conseller: 1702, maig 29
Busquets, Joan o Joan Pere o Pere Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana
cònsol: 1703, desembre 30; 1714, s/d; 1723, s/d; 1726, s/d; 1730, s/d; 1736,
març 26; 1744, març 1
conseller: 1705, maig 25; 1715, juny 3; 1724, maig 29; 1727, s/d; 1731, maig 9;
1737, juny 3; 1751, juny 6
Busquets, Pere Joan (a) Coma; d’Anyós de la Massana
conseller: 1745, maig 31; 1751, maig 24
cònsol: 1750, gener 14
Cabanes Cella, Miquel Joan; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1753, març 16; 1758, març 20; 1762, abril 5; 1766, març 24; 1770, abril 19;
1774, març 7; 1776, gener 22; 1778, s/d; 1780, març 20; 1784, març 29
conseller: 1754, maig 26; 1759, maig 28; 1763, maig 26; 1767, juny 13; 1771,
maig 13; 1775, maig 29; 1777, s/d; 1779, maig 16; 1781, maig 28; 1785, maig 9;
1785, juliol, 8
Cabanes, Joan; de Llorts d’Ordino
síndic: 1735, octubre 31; 1737, abril 14

898

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

cònsol: 1751, abril 5; 1756, abril 12; 1760, març 28; 1765, gener 31
conseller: 1752, maig 18; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1761, juny 1; 1766, maig 21
Cabanes, Miquel; de Llorts d’Ordino
conseller: 1700, maig 24; 1705, maig 25; 1710, juny 2;
cònsol: 1703, desembre 30; 1709, gener 28
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1795, desembre 15; 1798, desembre 18
conseller: 1797, maig 29
Calba Garreta, Joan; d’Encamp
cònsol: 1738, març 31; 1743, abril 8; 1748, abril 8; 1751, abril 5; 1751, juny 6;
1756, abril 12; 1760, març 28; 1768, març 27; 1799, desembre 17
conseller: 1739, maig 11; 1744, maig 18; 1749, maig 19; 1752, maig 18; 1757,
maig 23; 1757, agost 28; 1761, juny 1
Calba Guiem, Antoni; d’Andorra
conseller: 1702, maig 29; 1711, maig 18
cònsol: 1710, febrer 6
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1766, març 24; 1771, març 26; 1776, gener 22
conseller: 1767, juny 13; 1772, juny 1; 1777, s/d
Calba, Antoni; d’Encamp
cònsol: 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8
conseller: 1786, maig 29
Calba, Pere Antoni; d’Encamp
cònsol: 1700, gener 12; 1705, abril 6; 1711, gener 22; 1717, s/d
conseller: 1701, maig 9; 1706, maig 17; 1712, maig 9; 1718, maig 30
Calbó Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1713, s/d; 1719, s/d; 1725, s/d;
1732, s/d; 1737, abril 14; 1749, març 31; 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1766,
març 24; 1772, desembre 23; 1791, abril 14; 1793, desembre 17; 1797, desembre 19
conseller: 1704, maig 1; 1714, maig 14; 1720, maig 13; 1726, juny 3; 1733, maig 17;
1738, maig 19; 1750, maig 25; 1751, abril 5; 1758, maig 22; 1767, juny 13; 1774,
maig 6; 1781, maig 28; 1792, maig 21; 1795, maig 18; 1799, maig 27
Calbó Prat, Guillem; del Fener d’Andorra
cònsol: 1744, març 1; 1751, abril 5; 1751, juny 6; 1758, març 20
conseller: 1745, maig 31; 1752, maig 18; 1759, maig 28

899

Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo
cònsol: 1787, abril 2; 1791, desembre 19; 1798, desembre 18
conseller: 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1793, maig 13
Calbó Soldevila, Miquel; dels Plans de Canillo
cònsol: 1705, abril 6; 1708, abril 2; 1715, s/d; 1737, abril 14; 1745, abril 12; 1753,
març 16; 1761, març 16; 1767, abril 13; 1771, desembre 17
conseller: 1706, maig 17; 1709, maig 13; 1716, maig 25; 1738, maig 19; 1746,
maig 23; 1754, maig 26; 1762, juny 21; 1768, maig 16; 1769, maig 8; 1773, maig 24
Calbó, Antoni (a) Guiem; d’Andorra; cònsol: 1701, gener 29
Calbó, Bartomeu (a) Janetó; de Canillo
cònsol: 1748, abril 8; 1754, abril 8; 1760, març 28; 1761, juny 1; 1765, gener 31
conseller: 1749, maig 19; 1755, maig 12; 1766, maig 21
Calbó, Bartomeu; de Soldeu de Canillo
conseller: 1700, maig 24; 1704, maig 1; 1706, maig 17; 1711, maig 18
cònsol: 1701, maig 9; 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1710, febrer 6;
1719, s/d
Call Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1764, març 31
conseller: 1765, maig 20
Call Moixeró, Andreu; de Canillo
cònsol: 1701, gener 29; 1705, abril 6
conseller: 1702, maig 29; 1706, maig 17
Call Regí, Esteve (a) Armany; de Canillo
cònsol: 1724, s/d; 1726, s/d; 1730, s/d; 1735, abril 4; 1741, març 27; 1747,
març 27; 1755, març 24; 1763, març 28
conseller: 1725, s/d; 1727, s/d; 1736, maig 14; 1742, maig 21; 1748, maig 27;
1756, maig 31; 1764, juny 4
síndic: 1731, novembre 11; 1733, abril 2
Call Regí, Joan; de Canillo
cònsol: 1700, gener 12; 1707, abril 18; 1713, s/d; 1721, s/d; 1726, s/d
conseller: 1701, maig 9; 1708, maig 21; 1714, maig 14; 1722, maig 18; 1727, s/d
Call Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo
cònsol: 1702, març 30; 1711, gener 22
conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23

900

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Call, Bartomeu; del Tarter de Canillo
cònsol: 1708, abril 2
conseller: 1709, maig 13
Call, Pere Joan (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1702, març 30
conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23
Camp Calba, Anton (a) Sastricó; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1776, gener 22; 1781, febrer 7; 1792, desembre 18; 1795, desembre 15
conseller: 1777, s/d; 1782, maig 13; 1794, maig 19; 1797, maig 29
Camp, Miquel Joan; de la Massana
cònsol: 1732, s/d
conseller: 1733, maig 17
Camp, Pere (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1788, febrer 26; 1796, desembre 13
conseller: 1789, maig 25; 1798, maig 21
Capdevila, Antoni; d’Anyós de la Massana
cònsol: 1727, s/d; 1731, s/d; 1740, abril 11; 1754, abril 8
conseller: 1728, s/d; 1732, maig 26; 1741, maig 16; 1755, maig 12
Capdevila, Guillem; de Sant Julià
cònsol: 1724, s/d; 1731, s/d; 1738, març 31; 1746, abril 4; 1751, abril 5; 1751,
juny 6; 1758, març 20
conseller: 1725, s/d; 1732, maig 26; 1739, maig 11; 1747, maig 17; 1752, maig 18;
1759, maig 28
Capdevila, Pere Antoni (a) Martí; de Bixessari de Sant Julià
cònsol: 1759, febrer 19; 1765, gener 31
conseller: 1760, juny 19; 1766, maig 21
Capdevila, Pere Antoni; d’Anyós de la Massana
cònsol: 1747, març 27
conseller: 1748, maig 27
Casal Maestre, Esteve; de Prats de Canillo
conseller: 1785, abril 7
cònsol: 1789, abril 6
Casal Rafel, Miquel; d’Encamp
cònsol: 1772, desembre 23
conseller: 1774, maig 6; 1781, maig 28

901

Casal Regí, Esteve (a) Maistre614; de Prats de Canillo
cònsol: 1778, s/d; 1782, desembre 16; 1789, març 30
conseller: 1779, maig 16; 1784, maig 24; 1790, maig 17
Casal Rossell, Miquel; de Canillo
cònsol: 1772, desembre 23
conseller: 1774, maig 6
Casal, Guillem; d’Encamp
cònsol: 1779, gener 18; 1782, desembre 16; 1783, juny 12; 1789, març 30; 1789,
abril 6; 1793, desembre 17; 1796, desembre 13
conseller: 1780, maig 4; 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1790, maig 17; 1795, maig 18;
1798, maig 21
Casal, Joan Pere (a) Regí; de Prats de Canillo
cònsol: 1753, març 16; 1759, febrer 19; 1766, març 24; 1769, març 20; 1774,
març 7; 1776, gener 22; 1777, març 24; 1777, s/d; 1781, desembre 17; 1786,
abril 10; 1793, desembre 17
conseller: 1754, maig 26; 1760, juny 19; 1767, juny 13; 1770, maig 28; 1775,
maig 29; 1777, s/d; 1778, juny 1; 1783, juny 2; 1787, maig 21; 1783, juny 12;
1787, octubre, 2; 1795, maig 18; 1799, desembre 1
Casal, Joan Pere (a) Xicos; de Canillo
cònsol: 1763, març 28; 1770, abril 19
conseller: 1764, juny 4; 1771, maig 13
Cella, Joan Pere; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1723, s/d
conseller: 1724, maig 29; 1730, s/d
Cirés, Anton (a) Sabaté; de Sispony de la Massana
cònsol: 1772, desembre 23; 1781, febrer 7; 1787, abril 2; 1790, gener 11; 1794,
desembre 14
conseller: 1774, maig 6; 1782, maig 13; 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1791, maig 26
Cirés, Joan (a) Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1740, abril 11
conseller: 1741, maig 16
Cirés, Peregrí (a) Auvinyà; de Sant Julià
cònsol: 1795, desembre 15; 1799, desembre 17
conseller: 1797, maig 29
614 En un document del 24 de setembre de 1783 apareixen al mateix temps Esteve Casal Regí i Esteve Casal Maestre.
Uns anys abans, el 1778, apareix Esteve Casal Regí (a) Maistre. Dona peu a certa confusió.
902

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Cirés, Romà (a) Farré; de Certers de Sant Julià
cònsol: 1752, març 27; 1758, març 20; 1766, març 24; 1772, desembre 23; 1778,
s/d; 1782, desembre 16; 1783, juny 12
conseller: 1753, juny 4; 1755, maig 12; 1759, maig 28; 1767, juny 13; 1774, maig 6;
1779, maig 16; 1784, maig 24; 1785, abril 7
Civís, Miquel (a) Carxoles; de Sant Julià
cònsol: 1771, desembre 17; 1780, març 20; 1784, març 29; 1790, gener 11
conseller: 1773, maig 24; 1781, maig 28; 1785, maig 9; 1785, juliol, 8; 1791, maig 26
Colat Pal, Joan; del Pui de la Massana
cònsol: 1706, gener 15; 1710, febrer 6; 1716, s/d; 1722, s/d;
conseller: 1707, juny 6; 1711, maig 18; 1712, maig 9; 1717, maig 9; 1723, maig 10;
1726, juny 3
Coma Auvinyà, Andreu; de Sant Julià
cònsol: 1728, s/d
conseller: 1729, s/d; 1733, maig 17
Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1734, abril 19; 1739, març 23; 1745, abril 12; 1751, abril 5; 1751, juny 6;
1757, gener 24; 1757, agost 28; 1764, març 31
conseller: 1735, maig 23; 1740, maig 31; 1746, maig 23; 1752, maig 18; 1758,
maig 22; 1765, maig 20
Duedra Tomàs, Antoni; de Canillo
cònsol: 1720, s/d; 1724, s/d; 1729, s/d; 1733, març 30; 1739, març 23; 1771,
març 26; 1775, març 23; 1785, març 28; 1785, juliol, 8
conseller: 1721, maig 26; 1725, s/d; 1730, s/d; 1734, juny 7; 1740, maig 31; 1772,
juny 1; 1776, s/d; 1777, març 24; 1781, maig 28; 1786, maig 29
Duedra, Antoni; de Canillo
cònsol: 1745, abril 12; 1762, abril 5; 1768, març 27; 1780, març 20
conseller: 1746, maig 23; 1763, maig 26; 1769, maig 8
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo
cònsol: 1797, desembre 19
conseller: 1799, maig 27
Duran, Macià; d’Andorra
cònsol: 1714, s/d; 1721, s/d; 1731, s/d; 1736, març 26
conseller: 1715, juny 3; 1722, maig 18; 1723, març 26; 1732, maig 26; 1733-1734,
entre abril i maig; 1737, juny 3

903

Duran, Miquel; d’Andorra
cònsol: 1701, gener 29; 1720, s/d; 1753, març 16; 1762, abril 5
conseller: 1702, maig 29; 1721, maig 26; 1754, maig 26; 1763, maig 26
Escabrós, Francisco; de Sant Julià
cònsol: 1722, s/d; 1727, s/d; 1735, abril 4;
conseller: 1723, maig 10; 1723, octubre 22; 1728, s/d; 1736, maig 14
no consta càrrec: 1732, maig 26
síndic: 1735, abril 7
Escabrós, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1702, març 30
conseller: 1703, desembre 23
Esclusa, Pere Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1733, març 30; 1740, abril 11; 1744, març 1
conseller: 1734, juny 7; 1741, maig 16; 1745, maig 31
Fijat, Guillem; d’Ordino
síndic: 1715, maig 27
cònsol: 1725, s/d
Fiter i Rossell, Francesc; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1758, març 20
conseller: 1759, maig 28
Fiter i Rossell, Ignasi (a) Molines doctor; de Sant Julià
cònsol: 1750, gener 14; 1770, abril 19
no consta càrrec: 1751, maig 24; 1753, juny 4
Fiter i Rossell, Pere; d’Ordino
síndic: 1739, maig 28; 1753, juny 4; 1757, maig 23; 1757, agost 28
cònsol: 1746, abril 4
conseller: 1747, maig 17
no consta càrrec: 1751, maig 24; 1752, maig 18
Fiter i Rossell, Pere Joan o Pere Antotoni; d’Ordino
cònsol: 1769, març 20; 1771, desembre 17; 1777, s/d
conseller: 1770, maig 28; 1773, maig 24; 1778, juny 1
Fiter Sellera, Pere Antoni615; d’Ordino; mossèn
cònsol: 1777, març 24; 1781, febrer 7; 1786, abril 10; 1790, gener 11; 1792,
615

També surt com a Pere Joan. No descarto que es tracti de Pere Antoni Fiter i Rossell.

904

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

desembre 18
conseller: 1782, maig 13; 1787, maig 21; 1791, maig 26; 1794, maig 19
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1786, abril 10; 1791, abril 14; 1797, desembre 19
conseller: 1787, maig 21; 1792, maig 21; 1799, maig 27
Font, Germà (a) Bonet; de Sant Julià
cònsol: 1734, abril 19; 1741, març 27; 1748, abril 8; 1754, abril 8; 1761, març 16
conseller: 1735, maig 23; 1742, maig 21; 1749, maig 19; 1755, maig 12; 1762,
juny 21
Font, Isidre; de Sant Julià
cònsol: 1772, desembre 23
conseller: 1774, maig 6
Font, Nicolau; de Sant Julià; cònsol: 1798, desembre 18
Font, Pere (a) Carquié; de Canillo
cònsol: 1716, s/d; 1722, s/d; 1727, s/d; 1732, s/d; 1738, març 31; 1744, març 1;
1789, abril 6; 1755, març 24; 1761, març 16; 1768, març 27; 1778, s/d; 1789,
març 30; 1795, desembre 15
conseller: 1717, maig 9; 1723, maig 10; 1723, octubre 22; 1728, s/d; 1733, maig 17;
1739, maig 11; 1745, maig 31; 1756, maig 31; 1762, juny 21; 1779, maig 16; 1790,
maig 17; 1797, maig 29
Forcada, Jaume (a) Palanca; del Mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; cònsol: 1798,
desembre 18
Garrallà Bons, Joan; de la Massana
cònsol: 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1761, març 16
conseller: 1758, maig 22; 1762, juny 21
Garreta Babot, Salvador; d’Ordino
cònsol: 1721, s/d; 1725, s/d
conseller: 1722, maig 18; 1726, juny 3
Garreta, Miquel (a) Pereba o Pereva; d’Ordino
cònsol: 1728, s/d; 1741, març 27
conseller: 1742, maig 21
Garreta, Miquel616; d’Ordino
cònsol: 1720, s/d; 1732, s/d; 1736, març 26; 1744, maig 18
616 Pot ser Miquel Garreta (a) Pereba.

905

conseller: 1721, maig 26; 1729, s/d; 1730, s/d; 1733, maig 17; 1737, juny 3
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp
cònsol: 1787, abril 2; 1797, desembre 19
conseller: 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1792, maig 21; 1799, maig 27
Gaspà Babot, Joan; d’Andorra
cònsol: 1769, març 20
conseller: 1770, maig 28
Gaspà, Miquel (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1762, abril 5; 1770, abril 19; 1777, març 24; 1777, s/d; 1784, març 29
conseller: 1763, maig 26; 1771, maig 13; 1778, juny 1; 1785, maig 9; 1785, juliol, 8
Gastó, Miquel (a) Rossell; de Meritxell de Canillo
cònsol: 1715, s/d; 1719, s/d; 1725, s/d
conseller: 1716, maig 25; 1720, maig 13; 1726, juny 3
Germà Garrallà, Joan; d’Ordino
cònsol: 1735, abril 4; 1740, abril 11; 1745, abril 12; 1749, març 31; 1752, març 27;
1757, gener 24; 1757, agost 28
conseller: 1736, maig 14; 1741, maig 16; 1746, maig 23; 1750, maig 25; 1751,
abril 5; 1753, juny 4; 1758, maig 22
Giberga, Josep; d’Andorra; cònsol: 1775, març 23
Giberga, Sebastià (a) Jalmet; d’Encamp; d’Encamp
cònsol: 1730, s/d; 1734, abril 19; 1739, març 23; 1747, març 27
conseller: 1731, maig 9; 1735, maig 23; 1736, maig 14; 1740, maig 31; 1748, maig 27
Guiem, Julià; de Sant Julià
cònsol: 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8; 1790, gener 11; 1795, desembre 15
conseller: 1786, maig 29; 1791, maig 26; 1797, maig 29
Guiem, Sebastià (a) Torné; del Pui de la Massana
cònsol: 1719, s/d; 1724, s/d
conseller: 1720, maig 13; 1725, s/d
Guillem Torres, Joan 617; d’Andorra; doctor
no consta càrrec: 1702, maig 29; 1711, gener 22; 1718, maig 30; 1719, maig 22
conseller: 1717, maig 9; 1727, s/d; 1733-1734, entre abril i maig
síndic: 1717, juny 29
617 Guillem o Guillemó. Hi ha un seguit de dates en què no consta el càrrec.

906

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Guillemó Moré, Antoni; de Sant Julià; conseller: 1701, maig 9
Guillemó, Ramon; d’Ordino
cònsol: 1784, març 29
conseller: 1785, maig 9; 1785, juliol, 8
Guitart Aldiàs, Miquel; d’Andorra
cònsol: 1708, abril 2; 1711, gener 22
conseller: 1709, maig 13; 1712, maig 9
Guitart Bons, Andreu; de Pal de la Massana; cònsol: 1735, abril 4; 1752, març 27
Guitart Bons, Jaume; de Pal de la Massana
cònsol: 1711, gener 22
conseller: 1712, maig 9
Guitart Gastó, Jeroni (a) Som; de la Costa de Canillo
cònsol: 1714, s/d; 1717, s/d; 1721, s/d; 1726, s/d
conseller: 1715, juny 3; 1718, maig 30; 1722, maig 18
Guitart Gastó, Miquel (a) Som; de la Costa de Canillo
cònsol: 1727, s/d; 1732, s/d; 1736, març 26; 1742, gener 26; 1750, gener 14;
1756, abril 12; 1764, març 31
conseller: 1728, s/d; 1733, maig 17; 1737, juny 3; 1743, maig 27; 1751, maig 24;
1751, juny 6; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1765, maig 20
Guitart, Andreu (a) Bonetó; d’Aixirivall de Sant Julià
cònsol: 1792, desembre 18
conseller: 1794, maig 19
Guitart, Antoni; de Juberri de Sant Julià
conseller: 1700, maig 24; 1704, maig 1; 1736, maig 14; 1747, maig 17; 1750, gener 14; 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1763, maig
26; 1771, maig 13
cònsol: 1702, desembre 30; 1735, abril 4; 1746, abril 4; 1756, abril 12; 1762, abril
5; 1768, març 27; 1769, maig 8
Guitart, Bonaventura; de Juberri de Sant Julià
cònsol: 1782, desembre 16; 1783, juny 12; 1787, abril 2; 1791, abril 14
conseller: 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1792, maig 21
Guitart, Jaume (a) Bons; de Pal de la Massana
cònsol: 1702, març 30
conseller: 1703, maig 21
Guitart, Jaume; de Canillo

907

cònsol: 1792, desembre 18; 1796, desembre 13
conseller: 1794, maig 19; 1798, maig 21
Guitart, Joan (a) Rossell; de Sispony de la Massana
cònsol: 1767, abril 13; 1777, març 24; 1777, s/d; 1782, desembre 16; 1783, juny
12; 1789, març 301789, abril 6
conseller: 1768, maig 16; 1778, juny 1; 1784, maig 24; 1789, març 30; 1785, abril
7; 1790, maig 17
Guitart, Miquel; d’Andorra; cònsol: 1718, s/d
Guitart, Miquel Joan; de Canillo
cònsol: 1777, març 24; 1777, s/d; 1782, desembre 16; 1783, juny 12; 1788,
febrer 26
conseller: 1778, juny 1; 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1789, maig 25
Jaile, Joan Baptista; de Sant Julià
síndic: 1732, abril 10
cònsol: 1732, s/d; 1741, març 27; 1747, març 27
conseller: 1742, maig 21; 1748, maig 27
Jaumet Pallarès, Joan Pere; d’Encamp
cònsol: 1706, gener 15; 1711, gener 22; 1715, s/d; 1728, s/d; 1734, abril 19;
1738, març 31; 1742, gener 26
conseller: 1712, maig 9; 1723, maig 10; 1735, maig 23; 1739, maig 11
Jovany, Jacinto (a) Sucarà; d’Ordino
cònsol: 1716, s/d; 1722, s/d
conseller: 1717, maig 9; 1723, maig 10; 1723, octubre 22
Jovany, Joan Antoni; d’Arinsal de la Massana
cònsol: 1741, març 27
conseller: 1742, maig 21
Maestre, Anton; d’Andorra
cònsol: 1776, gener 22; 1781, febrer 7; 1786, abril 10; 1791, desembre 19
conseller: 1777, s/d; 1782, maig 13; 1787, maig 21; 1793, maig 13
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra
cònsol: 1771, desembre 17; 1775, març 23; 1788, febrer 26; 1799, desembre 17
conseller: 1773, maig 24; 1776, s/d; 1777, març 24; 1783, juny 2; 1783, juny 12;
1789, maig 25
Maestre, Isidro; d’Andorra
cònsol: 1742, gener 26; 1748, abril 8; 1752, març 27; 1763, març 28
conseller: 1743, maig 27; 1749, maig 19; 1753, juny 4; 1764, juny 4
908

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Maistre, Antoni; d’Encamp; conseller: 1705, maig 25
Maistre; de Prats de Canillo; conseller: 1705, maig 25
Martí Call, Macià; d’Ordino
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23
conseller: 1704, maig 1; 1712, maig 9
Martí Call, Pere Antoni; de la Massana; conseller: 1751, abril 5
Martí Montanya, Joan; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1780, març 20
conseller: 1781, maig 28
Martí, Jaume; del Tarter de Canillo
cònsol: 1701, gener 29; 1706, gener 15; 1712, gener 28; 1718, s/d; 1736, març 26
conseller: 1702, maig 29; 1707, juny 6; 1713, maig 29; 1737, juny 3
Martí, Mateu (a) Solana; de la Massana
cònsol: 1766, març 24; 1771, desembre 17
conseller: 1767, juny 13; 1773, maig 24
Martí, Pere Antoni (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1749, març 31; 1756, abril 12
conseller: 1750, maig 25; 1757, maig 23; 1757, agost 28
Mas, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1778, s/d; 1784, març 29; 1792, desembre 18
conseller: 1779, maig 16; 1785, maig 9; 1785, juliol, 8; 1794, maig 19
Mas, Francisco; d’Encamp
cònsol: 1765, gener 31; 1769, març 20; 1772, desembre 23; 1778, s/d; 1781,
desembre 17; 1786, abril 10; 1789, març 30; 1789, abril 6; 1791, desembre 19
conseller: 1766, maig 21; 1770, maig 28; 1774, maig 6; 1779, maig 16; 1783, juny
2; 1783, juny 12; 1787, maig 21; 1790, maig 17; 1793, maig 13
Mas, Jaume Joan; d’Encamp
cònsol: 1726, s/d; 1730, s/d; 1735, abril 4; 1739, març 23; 1743, abril 8; 1747,
març 27; 1751, abril 5; 1751, juny 6; 1757, gener 24; 1757, agost 28
conseller: 1727, s/d; 1731, maig 9; 1736, maig 14; 1740, maig 31; 1744, maig 18;
1748, maig 27; 1752, maig 18; 1758, maig 22
Mateu Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra; no consta càrrec: 1702, febrer 10
Mitjavila, Anton (a) Jordà; d’Ordino
cònsol: 1794, desembre 14; 1797, desembre 19
conseller: 1796, maig 30; 1799, maig 27

909

Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià
cònsol: 1786, abril 10; 1791, desembre 19
conseller: 1787, maig 21; 1793, maig 13
Mitjavila, Toni; de Fontaneda Sant Julià
cònsol: 1709, gener 28; 1715, s/d
conseller: 1722, maig 18
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra
cònsol: 1787, abril 2
conseller: 1788, juny 9; 1789, abril 6
síndic: 1790, gener 11; 1790, març 18; 1791, desembre 19; 1792, desembre 18;
1794, maig 19; 1795, maig 18; 1796, maig 30; 1797, maig 29; 1798, maig 21;
1799, maig 27
Moles Ricart, Guillem; d’Andorra
conseller: 1701, maig 9; 1704, maig 1; 1709, maig 13; 1718, maig 30; 1721,
maig 26
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1708, abril 2; 1717, s/d; 1720,
s/d
Moles, Anton; d’Andorra
cònsol: 1728, s/d; 1734, abril 19; 1739, març 23; 1746, abril 4; 1756, abril 12;
1765, gener 31
conseller: 1729, s/d; 1735, maig 23; 1740, maig 31; 1747, maig 17; 1757, maig 23;
1757, agost 28; 1766, maig 21
síndic: 1735, juny 30
1751, maig 24; 1752 maig 18; 1753, juny 4618
Moles, Anton; d’Encamp; cònsol: 1791, abril 14
Moles, Esteve; d’Andorra
cònsol: 1700, gener 12; 1703, desembre 30; 1709, gener 28
conseller: 1701, maig 9; 1705, maig 25; 1710, juny 2
Moles, Guillem; d’Andorra; cònsol: 1700, gener 12
Moles, Joan; d’Andorra
cònsol: 1702, març 30; 1712, gener 28; 1764, març 31
conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23; 1713, maig 29; 1765, maig 20
no consta càrrec: 1709, maig 13
618 No hi consta el càrrec.

910

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Moles, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1764, març 31; 1771, març 26; 1788, febrer 26; 1793, desembre 17
conseller: 1772, juny 1; 1789, maig 25; 1795, maig 18
Moles, Josep; d’Andorra
cònsol: 1735, abril 4; 1741, març 27
conseller: 1736, maig 14; 1742, maig 21
síndic: 1736, desembre 17
no consta càrrec: 1737, abril 14; 1738, març 31
Moles, Pere; de casa Mateu d’Andorra
no consta càrrec: 1701, maig 9; 1709, maig 13; 1719, maig 22; 1720, maig 13;
1723, maig 10; 1725, s/d; 1730, s/d
cònsol: 1705, abril 6; 1714, s/d; 1721, s/d; 1729, s/d
conseller: 1706, maig 17; 1715, juny 3; 1722, maig 18; 1730, s/d; 1733-1734,
entre abril i maig
síndic: 1794, agost 4
Molné, Bernat (a) Tomàs; del Tarter de Canillo
cònsol: 1771, desembre 17
conseller: 1773, maig 24
Molné, Joan (a) Tomàs; del Tarter de Canillo
cònsol: 1791, desembre 19; 1794, desembre 14
conseller: 1793, maig 13; 1796, maig 30
Montanya, Andreu (a) Miquel Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1730, s/d; 1789, març 30; 1789, abril 6;
1792, desembre 18; 1796, desembre 13
conseller: 1724, maig 29; 1731, maig 9; 1790, maig 17; 1794, maig 19; 1798,
maig 21
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1748, abril 8; 1752, març 27; 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1763, març
28; 1770, abril 19; 1781, desembre 17; 1786, abril 10; 1794, desembre 14; 1799,
desembre 17
conseller: 1749, maig 19; 1753, juny 4; 1758, maig 22; 1764, juny 4; 1766, maig
21; 1771, maig 13; 1783, juny 2; 1783, juny 12; 1787, maig 21; 1796, maig 30
Mora, Joan Pere (a) Giraut; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1702, març 30; 1710, febrer 6; 1718, s/d; 1723; s/d; 1732, s/d; 1738,
març 31

911

conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23, 1711, maig 18; 1719, maig 22;
1724, maig 29; 1733, maig 17; 1739, maig 11
Moxella, Pere (a) Rossell; d’Encamp
cònsol: 1745, abril 12; 1749, març 31; 1754, abril 8; 1762, abril 5
conseller: 1746, maig 23; 1750, maig 25; 1751, abril 5; 1755, maig 12; 1763, maig 26
Nagol Martí, Andreu; de Nagol de Sant Julià
cònsol: 1751, abril 5; 1751, juny 6
conseller: 1752, maig 18
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià
cònsol: 1781, desembre 17; 1788, febrer 26; 1792, desembre 18
conseller: 1783, juny 2; 1783, juny 12; 1789, maig 25; 1794, maig 19
Nagol, Antoni o Toni; de Nagol de Sant Julià
conseller: 1700, maig 24; 1709, maig 13
cònsol: 1708, abril 2
Naudí Arajol, Joan (a) Aristot; de Canillo
cònsol: 1750, gener 14; 1756, abril 12; 1765, gener 31; 1771, març 26
conseller: 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1766, maig
21; 1772, juny 1
Naudí Baró, Joan; d’Encamp
cònsol: 1722, s/d; 1727, s/d
conseller: 1723, maig 10; 1723, octubre 22; 1728, s/d; 1730, s/d
Naudí Bonavida, Antoni; de Canillo
cònsol: 1781, desembre 17
conseller: 1783, juny 2; 1783, juny 12
Naudí Bonavida, Miquel; de Canillo
cònsol: 1737, abril 14; 1743, abril 8; 1744, maig 18
conseller: 1738, maig 19
Naudí Maistre, Joan; de Prats de Canillo
cònsol: 1703, desembre 30; 1711, gener 22
conseller: 1712, maig 9; 1720, maig 13
Naudí Moixeró, Miquel; de Canillo
cònsol: 1710, febrer 6; 1714, s/d; 1725, s/d
conseller: 1711, maig 18; 1715, juny 3; 1721, maig 26; 1726, juny 3
Naudí Morató, Joan; d’Encamp
cònsol: 1702, març 30; 1707, abril 18, 1712, gener 28; 1720, s/d

912

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23; 1708, maig 21; 1713, maig 29;
1716, s/d; 1717, maig 9
Naudí Tribala, Antoni; d’Encamp
cònsol: 1703, desembre 30; 1710, febrer 6; 1714, s/d; 1720, s/d; 1726, s/d; 1732,
s/d; 1737, abril 14
conseller: 1711, maig 18; 1715, juny 3; 1721, maig 26; 1727, s/d; 1733, maig 17;
1738, maig 19
Naudí Tribala, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1742, gener 26; 1745, abril 12; 1750, gener 14; 1753, març 16; 1759,
febrer 19
conseller: 1743, maig 27; 1746, maig 23; 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1754, maig
26; 1760, juny 19
Naudí, Esteve; de Canillo
cònsol: 1718, s/d; 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1728, s/d
conseller: 1719, maig 22; 1729, s/d
Naudí, Isidre (a) Jangermà; d’Ordino
cònsol: 1776, gener 22; 1788, febrer 26
conseller: 1777, s/d; 1783, juny 2; 1783, juny 12; 1789, maig 25
Naudí, Jaume (a) Pallaudí; d’Encamp
cònsol: 1736, març 26
conseller: 1737, juny 3
Naudí, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1714, s/d; 1719, s/d; 1725, s/d; 1731, s/d
conseller: 1715, juny 3; 1720, maig 13; 1726, juny 3; 1732, maig 26
Noguer Vilar, Antoni; del mas Noguer d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1702, març 30
conseller: 1703, maig 21
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià
cònsol: 1776, gener 22; 1786, abril 10; 1793, desembre 17
conseller: 1777, s/d; 1787, maig 21; 1795, maig 18
Olivé, Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1719, s/d; 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1730, s/d; 1737, abril 14
conseller: 1720, maig 13; 1724, maig 29; 1731, maig 9; 1738, maig 19
Oriol, Joan Antoni (a) Vilar; d’Ordino
cònsol: 1700, gener 12; 1710, febrer 6; 1715, s/d; 1719, s/d; 1725, s/d
conseller: 1701, maig 9; 1711, maig 18; 1716, maig 25; 1720, maig 13
913

Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1794, desembre 14
conseller: 1796, maig 30
Pal Guiem, Joan Antoni; d’Ordino; cònsol: 1724, s/d
Pal Molines, Julià; de Sant Julià
cònsol: 1707, abril 18; 1711, gener 22; 1714, s/d; 1730, s/d; 1739, març 23; 1745,
abril 12
conseller: 1708, maig 21; 1712, maig 9; 1715, juny 3; 1731, maig 9; 1740, maig
31; 1746, maig 23
no consta càrrec: 1717, maig 9
síndic: 1730, juny 2
Pal Pont, Joan; d’Encamp
conseller: 1702, maig 29; 1709, maig 13; 1714, maig 14; 1720, maig 13; 1725, s/d
cònsol: 1708, abril 2; 1713, s/d; 1719, s/d; 1724, s/d; 1729, s/d
Pal Rossell, Jaume; de Sispony de la Massana
no consta càrrec: 1701, maig 9
cònsol: 1707, abril 18; 1711, gener 22
conseller: 1708, maig 21; 1712, maig 9
Pal Soler, Sebastià; d’Ordino
cònsol: 1724, s/d; 1730, s/d; 1733, març 30; 1738, març 31
conseller: 1731, maig 9; 1734, juny 7; 1739, maig 11; 1754, maig 26
Pal, Andreu (a) Molines; de Sant Julià
cònsol: 1707, abril 18; 1713, s/d
conseller: 1714, maig 14; 1708, maig 21
Pal, Anton (a) Rull; de Sispony de la Massana
cònsol: 1736, març 26; 1746, abril 4; 1753, març 16; 1760, març 28
conseller: 1747, maig 17; 1754, maig 26; 1761, juny 1
Pal, Joan Antoni, (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1708, abril 2; 1713, s/d; 1718, s/d
conseller: 1709, maig 13; 1714, maig 14; 1719, maig 22
Pal, Joan Pere (a) Cella; d’Ordino; cònsol: 1723, octubre 22; 1729, s/d
Pal, Nicolau; d’Ordino; conseller: 1730, s/d
Palès Rull, Miquel; de la Massana
cònsol: 1708, abril 2
conseller: 1709, maig 13

914

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Palès, Esteve (a) Jaumet; d’Encamp
cònsol: 1764, març 31; 1770, abril 19
conseller: 1765, maig 20; 1771, maig 13
Pallarès Rafel, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1752, març 27; 1755, març 24; 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1761,
març 16
conseller: 1753, juny 4; 1758, maig 22; 1762, juny 21
Pallarès, Anton; d’Encamp
conseller: 1756, maig 31; 1761, juny 1; 1766, maig 21; 1771, maig 13; 1782, desembre 16; 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1789, maig 25
cònsol: 1760, març 28; 1765, gener 31; 1770, abril 19; 1776, gener 22; 1777, s/d;
1779, gener 18; 1780, maig 4; 1783, juny 12; 1788, febrer 26
Pallarès, Francisco (a) Gastó; de la Costa de Canillo
cònsol: 1780, març 20; 1787, abril 2; 1792, desembre 18
conseller: 1781, maig 28; 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1794, maig 19
Pallarès, Joan o Pere Joan (a) Jaumet; d’Encamp
conseller: 1707, juny 6; 1716, maig 25; 1723, octubre 22; 1729, s/d
cònsol: 1722, s/d
Pallarès, Joan Pere; d’Encamp; cònsol: 1744, març 1
Pallarès, Pere619; d’Encamp
cònsol: 1718, s/d; 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1728, s/d; 1733, març 30; 1737,
abril 14; 1740, abril 11; 1749, març 31; 1756, abril 12; 1763, març 28; 1766, març
24; 1771, desembre 17; 1777, març 24; 1777, s/d; 1781, febrer 7; 1785, març
28; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8; 1791, desembre 19; 1794, desembre 14; 1797,
desembre 19; 1798, desembre 18
conseller: 1719, maig 22; 1721, maig 26; 1724, maig 29; 1729, s/d; 1730, s/d;
1734, juny 7; 1738, maig 19; 1741, maig 16; 1745, maig 31; 1750, maig 25; 1751,
abril 5; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1764, juny 4; 1767, juny 13; 1773, maig
24; 1778, juny 1; 1782, maig 13; 1786, maig 29; 1793, maig 13; 1796, maig 30;
1799, maig 27
Pallarès, Rafel; d’Encamp
cònsol: 1741, març 27
conseller: 1742, maig 21
619 En algunes ocasions apareix com (a) Armengol.

915

Pallerola, Miquel; d’Andorra
cònsol: 1745, abril 12; 1754, abril 8; 1760, març 28
conseller: 1746, maig 23; 1755, maig 12; 1761, juny 1
Palmitjavila Picart, Tomàs; d’Encamp
cònsol: 1788, febrer 26; 1791, abril 14
conseller: 1789, maig 25; 1792, maig 21
notari i secretari; 1794, maig 19; 1795, maig 18; 1796, maig 30; 1797, maig 29;
1798, maig 21; 1799, maig 27
Palmitjavila Vidal, Tomàs; d’Encamp:
notari i secretari: 1753, juny 4; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1761, juny 1; 1765,
maig 20; 1770, maig 28; 1771, maig 13; 1781, maig 28
Palmitjavila, Antoni; de Fontaneda de Sant Julià
cònsol: 1700, gener 12; 1703, desembre 30; 1721, s/d; 1728, s/d; 1734, abril 19;
1740, abril 11
conseller: 1705, maig 25; 1710, juny 2; 1716, maig 25; 1729, s/d; 1735, maig 23;
1741, maig 16
síndic: 1709, juny 24; 1709, octubre 3
Parici Sans, Joan; d’Andorra
conseller: 1733-1734, entre abril i maig; 1734, juny 7; 1739, maig 11; 1744,
maig 18
cònsol: 1738, març 31; 1743, abril 8
Peire, Ramon; de Sant Julià
cònsol: 1706, gener 15; 1710, febrer 6; 1715, s/d; 1722, s/d; 1731, s/d
conseller: 1707, juny 6; 1711, maig 18; 1716, maig 25; 1723, maig 10; 1723, octubre 22; 1732, maig 26
Perich, Baltasar; d’Andorra
cònsol: 1764, març 31; 1768, març 27; 1771, març 26; 1777, març 24; 1777, s/d;
1780, març 20
conseller: 1765, maig 20; 1769, maig 8; 1772, juny 1; 1778, juny 1; 1781, maig 28
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana
cònsol: 1769, març 20; 1771, desembre 17; 1779, gener 18; 1786, abril 10; 1791,
desembre 19; 1795, desembre 15
conseller: 1770, maig 28; 1773, maig 24; 1780, maig 4; 1787, maig 21; 1793, maig
13; 1797, maig 29
Pernalt Vila, Andreu; de Sant Julià; cònsol: 1721, s/d

916

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Picart Naudí, Antoni; d’Encamp
cònsol: 1778, s/d; 1781, desembre 17; 1787, abril 2
conseller: 1779, maig 16; 1783, juny 2; 1783, juny 12; 1788, juny 9
Picart Rufó, Pere Antoni; d’Ordino
cònsol: 1737, abril 14; 1740, abril 11; 1745, abril 12; 1750, gener 14
conseller: 1738, maig 19; 1741, maig 16; 1746, maig 23; 1751, juny 6
Picart, Anton; d’Encamp
cònsol: 1768, març 27; 1774, març 7; 1790, gener 11; 1792, desembre 18
conseller: 1769, maig 8; 1791, maig 26; 1794, maig 19
Picart, Antoni o Joan Antoni; d’Encamp
síndic: 1733, setembre 25
notari i secretari: 1736, maig 14; 1737, abril 14; 1738, març 31; 1739, maig 11;
1740, maig 31; 1741, maig 16; 1742, maig 21; 1743, maig 27; 1744, maig 18;
1745, maig 31; 1746, maig 23; 1747, maig 17; 1748, maig 27; 1749, maig 19;
1750, maig 25; 1751, maig 24; 1752, maig 18
Picart, Joan Antoni; d’Encamp
cònsol: 1715, s/d; 1717, s/d; 1721, s/d; 1724, s/d; 1727, s/d; 1729, s/d; 1741,
març 27; 1746, abril 4; 1755, març 24; 1761, març 16
conseller: 1716, maig 25; 1718, maig 30; 1722, maig 18; 1725, s/d; 1728, s/d;
1733-1734, entre abril i maig; 1734, juny 7; 1742, maig 21; 1743, maig 27; 1747,
maig 17; 1756, maig 31; 1762, juny 21
no consta càrrec: 1723, maig 10; 1730, s/d; 1733, març 30; 1733, maig 18; 1741,
març 27; 1751, maig 24; 1752, maig 19; 1753, juny 4
Pintat Casalé, Anton; de Sant Julià
cònsol: 1743, abril 8
conseller: 1744, maig 18; 1748, maig 27
Pintat, Anton (a) Casalé; de Sant Julià; cònsol: 1754, abril 8
Pintat, Guillem; de Ransol de Canillo
cònsol: 1738, març 31; 1746, abril 4; 1752, març 27; 1758, març 20; 1766, març
24; 1767, juny 13
conseller: 1739, maig 11; 1747, maig 17; 1753, juny 4; 1759, maig 28
Pintat, Joan; de Ransol de Canillo
cònsol: 1722, s/d
conseller: 1723, maig 10; 1723, octubre 22
Pol Pont, Joan; d’Encamp; cònsol: 1701, gener 29

917

Pol, Antoni (a) mas d’Alins; de Sant Julià
cònsol: 1763, març 28; 1770, abril 19; 1775, març 23
conseller: 1764, juny 4; 1771, maig 13; 1776, s/d; 1777, març 24
Ponsarnalt, Jaume620; de Prats de Canillo
cònsol: 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1728, s/d; 1729, s/d
conseller: 1724, maig 29; 1729, s/d; 1732, maig 26; 1735, abril 4; 1736, maig 14;
1743, abril 8;
Ponsarnalt, Nicolau (a) Martí; del Tarter de Canillo
cònsol: 1788, febrer 26
conseller: 1789, maig 25
Ponsarnalt, Nicolau; de Prats de Canillo
cònsol: 1752, març 27
conseller: 1753, juny 4
Pont Mora, Andreu; de Canillo
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1712, gener 28
conseller: 1704, maig 1; 1713, maig 29
Pradell, Andreu; de Sant Julià
cònsol: 1714, s/d; 1720, s/d; 1728, s/d
conseller: 1715, juny 3; 1721, maig 26
Puig Busquets, Anton; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1732, s/d; 1742, gener 26; 1755, març 24; 1762, abril 5
conseller: 1733, maig 17; 1738, maig 19; 1743, maig 27; 1756, maig 31; 1763, maig 26
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1770, abril 19; 1772, desembre 23; 1778, s/d; 1782, desembre 16; 1783,
juny 12; 1787, abril 2; 1791, abril 14; 1795, desembre 15
conseller: 1771, maig 13; 1774, maig 6; 1779, maig 16; 1784, maig 24; 1785, abril
7; 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1792, maig 21; 1797, maig 29
Puig Paleta, Anton; d’Andorra; cònsol: 1737, abril 14
Puig, Guillem; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1765, gener 31; 1798, desembre 18
conseller: 1766, maig 21
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1788, febrer 26; 1793, desembre 17; 1799, desembre 17
conseller: 1789, maig 25; 1795, maig 18
620 De manera indistinta surt Ponsarnal, Puigsernalt i Puigarnalt o Putarnalt.

918

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Puigcernalt, Joan; d’Andorra; cònsol: 1700, gener 12
Puigcernalt, Nicolau; de Prats de Canillo
conseller: 1730, s/d; 1741, maig 16; 1748, maig 27; 1759, maig 28
cònsol: 1740, abril 11; 1747, març 27; 1758, març 20
Pujal, Miquel Joan (a) Gallaudí; d’Encamp
cònsol: 1753, març 16; 1758, març 20; 1767, abril 13
conseller: 1754, maig 26; 1759, maig 28; 1768, maig 16
Pujalt, Isidro (a) Pallarès; d’Encamp
cònsol: 1746, abril 4; 1750, gener 14; 1754, abril 8; 1759, febrer 19; 1763, març 28
conseller: 1747, maig 17; 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1755, maig 12; 1760, juny
19; 1764, juny 4
Pujol, Esteve; de Sant Julià
cònsol: 1717, s/d; 1726, s/d; 1733, març 30; 1739, març 23
conseller: 1718, maig 30; 1727, s/d; 1734, juny 7
no consta càrrec: 1720, maig 13
síndic: 1728, març 24
Regí, Esteve; de Prats de Canillo; conseller: 1731, maig 9
Regí, Joan; de Prats de Canillo; conseller: 1719, maig 22
Riba Fonta, Antoni; de la Massana
cònsol: 1722, s/d; 1730, s/d
conseller: 1723, maig 10; 1731, maig 9
Riba Guillaumes, Anton; de la Massana
cònsol: 1768, març 27; 1771, març 26; 1778, s/d; 1785, març 28; 1785, abril 7;
1785, juliol 8; 1788, febrer 26; 1791, abril 14
conseller: 1769, maig 8; 1772, juny 1; 1775, maig 29; 1779, maig 16; 1786, maig
29; 1789, maig 25; 1792, maig 21
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana
cònsol: 1795, desembre 15; 1798, desembre 18
conseller: 1797, maig 29
Riba Guillaumes, Pere; de la Massana
cònsol: 1739, març 23; 1743, abril 8; 1749, març 31; 1755, març 24; 1761, març 16
conseller: 1740, maig 31; 1744, maig 18; 1750, maig 25; 1751, abril 5; 1756, maig
31; 1762, juny 21
Riba, Anton (a) Bringué; del Pui de Sant Julià
cònsol: 1769, març 20; 1775, març 23; 1779, gener 18; 1785, març 28; 1785, abril

919

7; 1785, juliol, 8
conseller: 1770, maig 28; 1776, s/d; 1777, març 24; 1780, maig 4; 1785, abril 7;
1786, maig 29; 1792, maig 21
Riba, Antoni (a) Mas; d’Encamp; cònsol: 1798, desembre 18
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1793, desembre 17; 1796, desembre 13; 1799, desembre 17
conseller: 1795, maig 18; 1798, maig 21
Riba, Jacinto (a) Grillaire o Graellaire; de la Massana
cònsol: 1754, abril 8; 1758, març 20; 1766, març 24; 1772, desembre 23; 1780,
març 20; 1785, juliol, 8; 1787, abril 2; 1792, desembre 18; 1797, desembre 19;
1799, desembre 17
conseller: 1755, maig 12; 1759, maig 28; 1762, juny 21; 1767, juny 13; 1774, maig
6; 1781, maig 28; 1788, juny 9; 1789, abril 6; 1794, maig 19; 1796, maig 30
Riba, Joan Antoni; de la Massana
cònsol: 1720, s/d; 1725, s/d; 1731, s/d; 1737, abril 14; 1745, abril 12
conseller: 1721, maig 26; 1726, juny 3; 1732, maig 26; 1738, maig 19; 1746, maig
23; 1753, juny 4
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1750, gener 14; 1755, març 24; 1758, març 20; 1763, març 28; 1767, abril
13; 1774, març 7; 1778, s/d
conseller: 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1756, maig 31; 1759, maig 28; 1764, juny
4; 1768, maig 16; 1775, maig 29; 1779, maig 16
no consta càrrec: 1770, maig 28; 1771, maig 13
Riba, Pere; de la Massana
cònsol: 1729, s/d
conseller: 1730, s/d
Riba, Ramon (a) Call; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1717, s/d; 1723, octubre 22; 1723, s/d; 1729, s/d
conseller: 1718, maig 30; 1724, maig 29
Riberaygua, Macià (a) Fonta; de Sispony de la Massana
cònsol: 1747, març 27; 1751, abril 5; 1751, juny 6; 1756, abril 12; 1762, abril 5;
1767, abril 13; 1774, març 7
conseller: 1748, maig 27; 1752, maig 18; 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1763,
maig 26; 1768, maig 16

920

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1700, maig 24; 1708, maig 21; 1714, maig 14; 1723, maig 10; 1723,
octubre 22; 1728, s/d; 1741, maig 16; 1744, maig 18; 1750, maig 25; 1751, abril
5; 1755, maig 12; 1760, juny 19
cònsol: 1707, abril 18; 1713, s/d; 1722, s/d; 1727, s/d; 1740, abril 11; 1743, abril
8; 1749, març 31; 1754, abril 8; 1759, febrer 19
Ricart, Anton; d’Encamp
cònsol: 1771, març 26
conseller: 1772, juny 1
Ricart, Miquel Joan (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo; conseller: 1797, maig 29
Roca, Abdó; notari i síndic: 1730, octubre 27
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1791, desembre 19; 1796, desembre 13
conseller: 1793, maig 13; 1798, maig 21
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1782, desembre 16; 1783, juny 12
conseller: 1784, maig 24; 1785, abril 7
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana
cònsol: 1791, abril 14; 1797, desembre 19
conseller: 1792, maig 21; 1799, maig 27
Rossa, Esteve (a) Pujol; de Sant Julià
cònsol: 1762, abril 5; 1768, març 27; 1771, desembre 17; 1777, març 24; 1777, s/d
conseller: 1763, maig 26; 1769, maig 8; 1773, maig 24; 1778, juny 1; 1782, maig 13
Rossa, Simeó (a) Pujol; de Sant Julià
cònsol: 1727, s/d; 1742, gener 26
conseller: 1728, s/d; 1743, maig 27
batlle: 1737, abril 14
Rossell Aldiàs, Pere Antoni; d’Andorra
cònsol: 1722, s/d
conseller: 1723, maig 10; 1723, octubre 22
Rossell Guillem, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1735, abril 4
conseller: 1736, maig 14
Rossell Pal, Joan; de la Massana
cònsol: 1714, s/d
conseller: 1715, juny 3
921

Rossell Pallarès, Joan; d’Encamp; cònsol: 1701, gener 29
Rossell Pellicer, Bonaventura; del Vilar de Canillo
cònsol: 1733, març 30; 1741, març 27; 1748, abril 8; 1754, abril 8; 1762, abril 5;
1784, març 29; 1790, gener 11; 1794, desembre 14
conseller: 1734, juny 7; 1742, maig 21; 1749, maig 19; 1755, maig 12; 1763, maig
26; 1785, maig 9; 1791, maig 26; 1796, maig 30
Rossell Pellicer, Esteve; del Vilar de Canillo
conseller: 1700, maig 24
cònsol: 1703, desembre 30
Rossell Rull, Joan; de la Massana; conseller: 1708, maig 21
Rossell, Antoni; d’Encamp
cònsol: 1769, març 20; 1774, març 7; 1777, març 24; 1777, s/d; 1780, març 20;
1784, març 29; 1793, desembre 17
conseller: 1770, maig 28; 1775, maig 29; 1778, juny 1; 1781, maig 28; 1785, maig
9; 1785, juliol, 8; 1795, maig 18
Rossell, Bernat; del mas d’Alins de Sant Julià
cònsol: 1701, gener 29; 1705, abril 6; 1710, febrer 6; 1716, s/d; 1724, s/d
conseller: 1702, maig 29; 1706, maig 17; 1711, maig 18; 1717, maig 9; 1725, s/d
Rossell, Bonaventura; de Meritxell de Canillo; conseller: 1785, juliol, 8
Rossell, Esteve; de Meritxell de Canillo; conseller: 1705, maig 25
Rossell, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1731, s/d
conseller: 1732, maig 26
Rossell, Joan; d’Encamp
no consta càrrec: 1701, maig 9
cònsol: 1702, març 30; 1707, abril 18; 1713, s/d; 1725, s/d
conseller: 1703, maig 21; 1703, desembre 23; 1708, maig 21; 1714, maig 14
Rossell, Joan; del Pui de la Massana; cònsol: 1700, gener 12; 1701, maig 9; 1707, abril 18
Rossell, Joan Antoni; d’Ordino
no consta càrrec: 1700, maig 24; 1701, maig 9; 1702, maig 29; 1703, maig 21;
1704, maig 11; 1705, maig 25; 1706, maig 17; 1707, juny 6; 1708, maig 21; 1709,
maig 13
conseller: 1701, maig 9
síndic: 1702, febrer 10; 1709, febrer 18; 1709, febrer 20
Rossell, Miquel (a) Forest; de Canillo; cònsol: 1798, desembre 18

922

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Rossell, Nicolau; d’Encamp
cònsol: 1721, s/d; 1732, s/d; 1736, març 26
conseller: 1722, maig 18; 1726, juny 3; 1733, maig 17; 1737, juny 3
Sabater, Joan Pere; de Sispony de la Massana; conseller: 1700, maig 24
Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra
cònsol: 1774, març 7; 1779, gener 18; 1784, març 29; 1790, gener 11; 1794, desembre 14
conseller: 1775, maig 29; 1780, maig 4; 1785, maig 9; 1785, juliol, 8; 1791, maig
26; 1796, maig 30
Sansa, Julià; de la Margineda d’Andorra
cònsol: 1759, febrer 19; 1767, abril 13
conseller: 1760, juny 19; 1768, maig 16
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1750, gener 14; 1760, març 28; 1769, març 20; 1777, març 24; 1777, s/d;
1784, març 29; 1790, gener 11; 1796, desembre 13
conseller: 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1761, juny 1; 1770, maig 28; 1778, juny 1;
1783, juny 12; 1785, maig 9; 1785, juliol 8; 1791, maig 26; 1798, maig 21
Santuré Ribot, Joan; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1781, desembre 17; 1786, abril 10; 1792, desembre 18
conseller: 1783, juny 2; 1787, maig 21; 1794, maig 19
Santuré, Miquel (a) Llumeneres; de Sant Julià
cònsol: 1720, s/d
conseller: 1721, maig 26
Serret, Simó; de Sant Julià
cònsol: 1700, gener 12; 1705, abril 6; 1710, febrer 6
conseller: 1701, maig 9; 1706, maig 17
Simon, Joan; d’Andorra; cònsol: 1733, març 30
Solana, Esteve (a) Babot; d’Ordino
cònsol: 1742, gener 26; 1746, abril 4; 1752, març 27; 1756, abril 12; 1762, abril 5
conseller: 1743, maig 27; 1747, maig 17; 1753, juny 4; 1757, maig 23; 1757, agost
28; 1763, maig 26
Solana, Francisco (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1791, desembre 19; 1797, desembre 19
conseller: 1793, maig 13; 1799, maig 27

923

Solana, Jaume; d’Andorra
cònsol: 1710, febrer 6; 1715, s/d; 1724, s/d
conseller: 1711, maig 18; 1716, maig 25; 1719, maig 22; 1725, s/d
Solana, Joan; d’Andorra
cònsol: 1731, s/d; 1736, març 26; 1740, abril 11; 1750, gener 14; 1770, abril 19
conseller: 1732, maig 26; 1737, juny 3; 1741, maig 16; 1751, maig 24; 1751, juny
6; 1771, maig 13
Solana, Joan Pere; d’Escàs de la Massana
conseller: 1700, maig 24; 1709, maig 13; 1713, maig 29; 1718, maig 30; 1722,
maig 18; 1727, s/d; 1734, juny 7; 1744, maig 18; 1762, juny 21
cònsol: 1708, abril 2; 1712, gener 28; 1717, s/d; 1721, s/d; 1726, s/d; 1733, març
30; 1743, abril 8; 1761, març 16
Soldevila, Ignasi; d’Andorra; notari i secretari: 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1786, abril
10; 1787, abril 2; 1788, febrer 26; 1789, març 30; 1789, abril 6; 1789, juny 10;
1790, gener 11; 1791, desembre 19; 1792, desembre 18
Solé, Guillem (a) Tolse; de Sant Julià
cònsol: 1757, gener 24; 1757, agost 28; 1761, març 16; 1767, abril 13; 1776, gener
22; 1781, febrer 7
conseller: 1758, maig 22; 1762, juny 21; 1768, maig 16; 1777, s/d; 1782, maig 13
Soler Pal, Sebastià; d’Ordino; conseller: 1725, s/d
Som Vidal, Esteve; d’Andorra; cònsol: 1705, abril 6
Sucarana, Francisco; de Sant Julià
cònsol: 1745, abril 12; 1755, març 24; 1759, febrer 19; 1765, gener 31; 1774,
març 7; 1780, març 20
conseller: 1746, maig 23; 1751, maig 24; 1751, juny 6; 1756, maig 31; 1760, juny
19; 1766, maig 21; 1775, maig 29; 1781, maig 28
Sucarana, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1789, març 30; 1791, desembre 19; 1794, desembre 14; 1799, desembre 17
conseller: 1790, maig 17; 1793, maig 13; 1796, maig 30
Tomàs Prat, Esteve; d’Andorra
cònsol: 1711, gener 22; 1712, gener 28; 1718, s/d; 1725, s/d; 1730, s/d
conseller: 1712, maig 9; 1713, maig 29; 1719, maig 22; 1726, juny 3; 1731, maig 9
síndic: 1713, octubre 2

924

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Tomàs, Bernat621; de Canillo
cònsol: 1764, març 31
conseller: 1765, maig 20
Tomàs, Germà; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1746, abril 4
conseller: 1747, maig 17
Tomàs, Joan; del Tarter de Canillo
cònsol: 1731, s/d
conseller: 1732, maig 26
Tor Solé, Domingo; d’Ordino
cònsol: 1761, març 16; 1765, gener 31; 1771, març 26; 1775, març 23; 1781, febrer 7; 1786, abril 10; 1790, gener 11
conseller: 1762, juny 21; 1766, maig 21; 1772, juny 1; 1776, s/d; 1777, març 24;
1782, maig 13; 1787, maig 21; 1791, maig 26
Tor, Andreu (a) Torné; del Puiol de la Massana
cònsol: 1776, gener 22
conseller: 1777, s/d
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià
cònsol: 1779, gener 18; 1781, desembre 17; 1789, març 30; 1789, abril 6; 1798,
desembre 18
conseller: 1780, maig 4; 1783, juny 2; 1783, juny 12; 1790, maig 17
Torné, Joan Guillem; del Puiol de la Massana
cònsol: 1700, gener 12; 1705, abril 6
conseller: 1706, maig 17
Tor, Miquel (a) Torné; del Puiol de la Massana
cònsol: 1734, abril 19; 1744, març 1; 1751, abril 5; 1751, juny 6; 1758, març 20;
1765, gener 31
conseller: 1735, maig 23; 1745, maig 31; 1752, maig 18; 1759, maig 28
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp
cònsol: 1795, desembre 15; 1799, desembre 17
conseller: 1797, maig 29
Torres Areny, Francisco; d’Encamp
cònsol: 1766, març 24; 1771, desembre 17
conseller: 1767, juny 13; 1773, maig 24
621 Pot ser Bernat Molné (a) Tomàs, que va ser cònsol l’any 1772.

925

Torres Areny, Jaume; de Pal de la Massana
cònsol: 1733, març 30; 1746, abril 4;
conseller: 1734, juny 7; 1747, maig 17
Torres Areny, Josep; d’Encamp
conseller: 1700, maig 24; 1704, maig 1; 1707, juny 6; 1713, maig 29; 1741, maig
16; 1745, maig 31; 1749, maig 19; 1753, juny 4; 1759, maig 28; 1765, maig 20;
1768, maig 16; 1769, maig 8; 1775, maig 29
cònsol: 1703, desembre 23; 1712, gener 28; 1740, abril 11; 1744, març 1; 1748,
abril 8; 1752, març 27; 1758, març 20; 1764, març 31; 1767, abril 13
Torres Gené, Guillem; d’Ordino
cònsol: 1714, s/d; 1719, s/d; 1754, abril 8; 1759, febrer 19; 1764, març 31; 1768,
març 27; 1771, març 26
conseller: 1715, juny 3; 1720, maig 13; 1755, maig 12; 1760, juny 19; 1765, maig
20; 1769, maig 8; 1772, juny 1
Torres Gené, Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1700, gener 12; 1707, abril 18
conseller: 1701, maig 9; 1708, maig 21
no consta càrrec: 1703, maig 21
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1760, març 28; 1765, gener 31; 1769, març 20; 1776, gener 22; 1789,
març 30; 1789, abril 6; 1793, desembre 17; 1796, desembre 13
conseller: 1761, juny 1; 1766, maig 21; 1770, maig 28; 1777, s/d; 1790, maig 17;
1795, maig 18; 1798, maig 21
Torres Giberga, Pere Antoni; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1706, gener 15; 1713, s/d; 1719, s/d; 1727, s/d; 1734, abril 19; 1742,
gener 26
conseller: 1707, juny 6; 1714, maig 14; 1720, maig 13; 1728, s/d; 1735, maig 23;
1743, maig 27
Torres Pal, Guillem; d’Ordino
conseller: 1700, maig 24; 1704, maig 1; 1707, juny 6
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1706, gener 15; 1712, gener 28
Torres Pal, Miquel Joan; d’Ordino
cònsol: 1747, març 27; 1755, març 24; 1760, març 28; 1764, març 31; 1768, març
27; 1765, maig 20; 1772, desembre 23
conseller: 1748, maig 27; 1756, maig 31; 1761, juny 1; 1765, maig 20; 1769, maig
8; 1774, maig 6
926

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XVIII

Torres Pal, Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1713, s/d; 1718, s/d; 1721, s/d; 1728, s/d; 1735, abril 4; 1739, març 23;
1741, març 27; 1744, març 1; 1749, març 31; 1780, març 20; 1785, març 28; 1785,
abril 7; 1785, juliol, 8; 1789, març 30; 1789, abril 6; 1791, desembre 19; 1798,
desembre 18
conseller: 1714, maig 14; 1719, maig 22; 1722, maig 18; 1725, s/d; 1729, s/d;
1736, maig 14; 1740, maig 31; 1742, maig 21; 1745, maig 31; 1750, maig 25;
1751, maig 24; 1781, maig 28; 1786, maig 29; 1790, maig 17; 1793, maig 13;
1794, desembre 14; 1796, maig 30
Torres Rossell, Joan Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
síndic: 1700, gener 12; 1701, maig 9; 1705, desembre; 1706, abril 3; 1707, abril
16; 1709, febrer 20; 1709, maig 13; 1710, febrer 5; 1711, gener 22; 1711, juny 21;
1713, maig 29; 1715, octubre 19; 1717, maig 9; 1720, agost 16; 1722, setembre
10; 1722, s/d; 1723, maig 10; 1724, maig 29; 1725, s/d; 1727, juny 9; 1728, agost
24; 1728, s/d; 1729, octubre 12; 1729, s/d; 1730, s/d; 1732, desembre 21; 1733,
maig 18; 1739, octubre 12
conseller: 1700, maig 24; 1705, maig 25; 1711, maig 18; 1719, maig 22; 17331734, entre abril i maig
no consta càrrec: 1702, maig 29; 1703, maig 21; 1706, maig 17; 1707, juny 6;
1708, maig 21; 1712, maig 9; 1715, juny 3; 1716, maig 25; 1718, maig 30; 1720,
maig 13; 1726, s/d; 1727, s/d; 1728, s/d; 1729, s/d; 1731, maig 9; 1732, maig
26; 1734, abril 19
membre del Consell: 1702, novembre 26; 1708, novembre 26
cònsol: 1703, desembre 30; 1710, febrer 6; 1718, s/d
Torres Sabaté, Joan; de la Massana
cònsol: 1721, s/d; 1738, març 31; 1739, maig 11
conseller: 1722, maig 18
Torres, Guillem (a) Areny; d’Erts de la Massana
cònsol: 1775, març 23; 1782, desembre 16; 1790, gener 11
conseller: 1776, s/d; 1777, març 24; 1784, maig 24; 1785, abril 7; 1791, maig 26
Torres, Guillem o Guillemó; d’Andorra; doctor
conseller: 1700, maig 24; 1707, juny 6
no consta càrrec: 1701, maig 9; 1720, maig 13; 1732, s/d
cònsol: 1706, gener 15; 1726, s/d
síndic: 1720, agost 16; 1722, s/d; 1723, maig 10; 1724, maig 29; 1725, novembre
6; 1725, s/d;
927

Torres, Ignasi; d’Andorra
cònsol: 1778, s/d; 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol 8
conseller: 1779, maig 16; 1786, maig 29
Torres, Jaume; de la Massana
cònsol: 1717, s/d
conseller: 1718, maig 30
Torres, Joan Guillem; de la Massana; conseller: 1701, maig 9
Torres, Joan Guillem; d’Encamp
cònsol: 1700, gener 12; 1705, abril 6; 1709, gener 28
conseller: 1701, maig 9; 1706, maig 17; 1710, juny 2
Torres, Joan Guillem; d’Andorra; doctor
cònsol: 1716, s/d
síndic: 1726, juny 20
Torres, Josep (a) Bons; de Pal de la Massana
cònsol: 1779, gener 18; 1791, desembre 19
conseller: 1780, maig 4; 1793, maig 13
Torres, Josep; de la Massana
cònsol: 1785, març 28; 1785, abril 7; 1785, juliol, 8
conseller: 1786, maig 29
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp
cònsol: 1796, desembre 13
conseller: 1798, maig 21
Torres, Pere Antoni (a) Teixidor; de Sispony de la Massana
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23
conseller: 1704, maig 1
Verdaser, Miquel; de Sant Julià
cònsol: 1702, desembre 30; 1703, desembre 23; 1709, gener 28; 1718, s/d; 1725,
s/d; 1732, s/d
conseller: 1704, maig 1; 1710, juny 2; 1719, maig 22; 1726, juny 3; 1733, maig 17
síndic: 1710, novembre 10
no consta càrrec: 1720, maig 13
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo
cònsol: 1707, abril 18; 1716, s/d
conseller: 1708, maig 21; 1712, maig 9; 1717, maig 9

928

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Vidal, Mariano; de Canillo
cònsol: 1769, març 20; 1774, març 7; 1779, gener 18
conseller: 1770, maig 28; 1775, maig 29; 1780, maig 4
Vidal, Miquel; de Prats de Canillo
cònsol: 1730, s/d; 1739, març 23; 1746, abril 4; 1751, abril 5; 1751, juny 6; 1757,
gener 24; 1757, agost 28
conseller: 1731, maig 9; 1740, maig 31; 1747, maig 17; 1752, maig 18; 1758, maig 22
Vila Baurien622, Andreu; de Sant Julià
cònsol: 1737, abril 14; 1748, abril 8; 1752, març 27
conseller: 1745, maig 31; 1753, juny 4
Vila, Andreu623; de Sant Julià
conseller: 1722, maig 18; 1738, maig 19
cònsol: 1744, març 1
Vila, Antoni; de Sant Julià; conseller: 1703, maig 21
Vila, Francisco; de Sant Julià
cònsol: 1756, abril 12; 1760, març 28; 1766, març 24; 1784, març 29; 1796, desembre 13
conseller: 1757, maig 23; 1757, agost 28; 1761, juny 1; 1767, juny 13; 1785, maig
9; 1785, juliol, 8; 1798, maig 21

Segle XIX624
Adellach Fijat, Bonaventura; de Llorts d’Ordino; conseller: 1877, desembre 17; 1880,
juliol 3; 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10; 1887, desembre 19;
1888, juny 20
Adellach Fijat, Guillem; de Llorts d’Ordino
conseller: 1800, maig 26; 1804, maig 14; 1808, maig 30; 1815, maig 2; 1825, maig
11; 1850, maig 20; 1856, maig 12
cònsol: 1802, desembre 23; 1806, desembre 16; 1813, desembre 14; 1817, desembre 28; 1824, s/d; 1843, desembre 28; 1848, desembre 28
622 O Baixench.
623 Deu ser Vila Baurien o Baixench.
624 En cursiva, els noms extrets dels llibres d’actes dels comuns en el període 1818-1864. He respectat la descripció del
càrrec tal com surt als llibres d’actes.

929

cònsol major: 1854, desembre 28; 1862, desembre 28
conseller major: 1864, maig 16
Adellach, Pere (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino;
conseller: 1881, juny 20; 1881, juliol 1; 1881, juliol 14
Aldosa Call, Esteve; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1801, desembre 15
conseller: 1803, maig 23
Aldosa, Roc (a) Bringué; de Sornàs d’Ordino; conseller: 1895, novembre 29
Aleix, Bonaventura (a) Paulet del Barri; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1802, desembre 23; 1806, desembre 16; 1815, desembre 19; 1842, desembre 28
conseller: 1804, maig 14; 1808, maig 30; 1817, maig 19
cònsol menor: 1836, desembre 28
cònsol major: 1847, desembre 28; 1853, desembre 28
Areny Calbó, Gil; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1802, desembre 23
conseller: 1804, maig 14
Areny Calbó, Jaume; de Soldeu de Canillo; cònsol: 1816, desembre 17
Areny Duedra, Bonaventura; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1877, desembre 17;
1887, desembre 19
Areny Plandolit, Guillem, baró de Senaller i de Gramenet; d’Ordino
síndic procurador general, president de la República: 1861, novembre 22
síndic: 1866, maig 28;1866, octubre 27; 1867, abril 26; 1867, maig 10; 1867, juliol
30; 1868, juliol 18
Areny Plandolit, Josep; d’Ordino; síndic: 1824, desembre 30; 1826, desembre 22;
1828, juliol 8; 1828, novembre 4; 1829, gener 17; 1830, abril 6; 1830, desembre
17; 1832, abril 28
Areny Picart, Gil (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; síndic: 1848, febrer 12; 1848,
desembre 22; 1849, gener 3; 1849, maig 17; 1849, octubre 23; 1850, març 27;
1851, març 16; 1851, maig 7; 1852, febrer 29; 1853, maig 13; 1854, maig 8; 1854,
agost 21; 855, març; 1855, juliol 26; 1855, novembre 14; 1856, març 19; 1857,
abril 30; 1859, febrer 23; 1859, novembre 11; 1860, març 31; 1861, novembre 22
Areny Solà, Guillem d’; d’Ordino; síndic: 1800, maig 26; 1801, maig 18; 1802, maig 31;
1803, maig 23; 1804, maig 14
Areny Teixidor, Guillem; de Sispony; conseller: 1873, desembre 16; 1875, maig 10

930

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Areny Tomàs, Joan; de Segudet d’Ordino
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1809, desembre 19
conseller: 1806, maig 19; 1811, maig 27
Areny Torres, Jacinto; de Pal de la Massana
conseller: 1869, desembre 21; 1884, abril 7; 1887, desembre 19; 1888, juny 20
cònsol menor: 1861 desembre 28
Areny, Anton (a) Gastó; de la Costa de Canillo
conseller: 1801, maig 18; : 1806, maig 19; 1866, maig 23; 1866, maig 28; 1866,
octubre 27; 1867, desembre 20
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1851, s/d
Areny, Anton; de Canillo; cònsol: 1843, s/d; 1856, s/d; 1861, novembre 18
Areny, Bartomeu (a) Caup; de Pal de la Massana; conseller: 1877, desembre 17; 1889,
desembre 16
Areny, Bonaventura; d’Ordino; conseller: 1895, novembre 29
Areny, Gil (a) Som; de Canillo
cònsol: 1824, s/d; 1828, juliol 8; 1833, febrer 13; 1842, s/d
síndic major: 1848, gener 18
Areny, Gil; de Sant Julià
cònsol menor: 1834, desembre 28; 1840, desembre 28
conseller menor: 1842, maig 14
cònsol major: 1844, desembre 28; 1849, desembre 28; 1853, desembre 28
conseller major: 1846, maig 30; 1848, juny 10; 1851, juny 6; 1855, maig 26
Areny, Jaume (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1802, desembre 23; 1811, desembre 16
conseller: 1804, maig 14; 1813, maig 31
Areny, Jaume (a) Bonavida; de Canillo
cònsol: 1806, desembre 16; 1811, desembre 16; 1819, maig 18; 1819, juny 9;
1823, febrer 14; 1834, febrer 4
conseller: 1808, maig 30; 1813, maig 31
Areny, Joan; de la Massana; cònsol menor: 1870, juliol 20
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1846, s/d; 1853, s/d; 1858, s/d; 1863
subsíndic: 1865, abril 10
síndic: 1865, juny 14; 1866, gener 8
conseller: 1869, desembre 21; 1871, març 13; 1881, juny 20; 1881, juliol 14; 1881,
novembre 10
931

Areny, Lluís (a) Ayern; de l’Aldosa de la Massana
cònsol segon: 1829, desembre 28
cònsol primer: 1835, desembre 28; 1842, desembre 28
cònsol major: 1852, desembre 28
conseller: 1875, desembre 20; 1878, setembre 14; 1881, juliol 22
Areny; d’Encamp; notari: 1866, maig 28
Armengol Buida, Pere; d’Arans d’Ordino; conseller: 1865, maig 29; 1889, desembre 16
Armengol Fonta, Pere (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana
cònsol: 1809, desembre 19; 1816, desembre 17
conseller: 1811, maig 27
Armengol Montané, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana; síndic segon: 1886, abril
15; 1888, març 26
Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana
cònsol: 1801, desembre 15; 1807, desembre 15; 1813, desembre 14
conseller: 1803, maig 23; 1809, maig 16; 1815, maig 2
cònsol segon: 1841, desembre 28
cònsol primer: 1845, desembre 28
Armengol, Anton (a) lo Coix; de l’Aldosa de la Massana
cònsol segon: 1858, desembre 28
cònsol major: 1861, desembre 28
batlle francès, assassinat: 1869, setembre 2
conseller: 1881, juny 20
Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra
cònsol menor: 1824, desembre 28; 1830, desembre 28
cònsol major: 1834, desembre 28; 1838, desembre 28; 1846, desembre 28
Armengol, Anton; d’Erts de la Massana; conseller: 1875, desembre 20; 1878, juny 3;
1891, desembre 22
Armengol, Bonaventura (a) Guiem; d’Erts de la Massana
cònsol segon: 1820, desembre 28; 1848, desembre 28
cònsol major: 1823, desembre 29
Armengol, Bonaventura (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana
cònsol segon: 1826, desembre 29
cònsol primer: 1827, desembre 28; 1829, desembre 28

932

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Armengol, Bonaventura625; de la Massana
conseller: 1828, juliol 8
cònsol: 1828, juliol 8
Armengol, Ignasi; d’Andorra
cònsol menor: 1861, desembre 28
conseller menor: 1863, maig 25
Armengol, Josep; de la Massana; conseller: 1895, novembre 29
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino
cònsol: 1847, desembre 28
conseller: 1849, juny 11; 1855, maig 28; 1893, desembre 18
cònsol menor: 1853, desembre 28; 1859, desembre 28
Armengol, Valentí (a) Areny; d’Erts de la Massana; conseller: 1897, desembre 20
Armengol, Valentí (a) Toni Riba; de Sispony de la Massana; conseller: 1875, febrer 13;
1879, desembre 15; 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10; 1887,
desembre 19; 1888, juny 20
Armengol, Ventura; de la Massana; cònsol segon: 1843, desembre 28
Arnalot Moles, Manuel (a) Doret; d’Andorra; conseller: 1866, maig 28; 1869,
desembre 21; 1872, octubre 22
Babi Babot, Pere; d’Ordino
conseller: 1801, maig 18; 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1809, maig 16; 1816,
maig 27; 1821, juny 11; 1832, juny 11
cònsol: 1803, desembre 13; 1807, desembre 15; 1814, desembre 12; 1819, desembre 28; 1830, desembre 30; 1836, desembre 28
Babi Naudí, Pere; d’Ordino; conseller: 1893, desembre 18
Babot, Josep (a) Jep; de Canillo; conseller: 1889, desembre 16; 1893, desembre 18
Bacó, Cosme; d’Encamp
cònsol: 1802, desembre 23; 1806, desembre 16; 1809, desembre 19; 1812, desembre 15, 1818; 1822; 1830; 1840
conseller: 1804, maig 14; 1808, maig 30; 1811, maig 27; 1814, maig 23; 1819, juny 9
Baró Mas, Pere, metge; de Sant Julià; síndic segon: 1880, desembre 8; 1881, març 6;
1881, març 10
Baró Sucarà, Manuel; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1881, juliol 14; 1889,
desembre 16; 1897, desembre 20
625 Al document original apareix Bonaventura Armengol, cònsol, i Bonaventura Armengol, conseller. Pot ser (a)
Guiem. És a la presa de possessió del bisbe Simó de Guardiola.

933

Baró, Bartomeu; de Sant Julià; conseller: 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10
Baró, Josep (a) Sensill; de Sant Julià; conseller: 1899, desembre 21
Baró, Pere; de Sant Julià; conseller: 1880, desembre 8
Beal, Francisco; de Sant Julià
cònsol menor: 1837, desembre 28; 1843, desembre 28
conseller menor: 1839, maig 18; 1845, maig 10
Beneset (sic), Anton (a) Mitxeu; d’Ordino; cònsol: 1802, desembre 23
Benet, Guillem; d’Ordino
cònsol menor: 1851, desembre 28
conseller: 1853, maig 16
Bonell, Jacinto (a) Parrot; d’Encamp; conseller: 1873, desembre 16; 1881, juny 20; 1881,
juliol 14; 1889, desembre 16; 1895, novembre 29
Bonell, Jaume (a) Hoste; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1839, s/d; 1844, s/d; 1853, s/d; 1860, s/d
cònsol menor: 1844, maig 1
conseller: 1873, desembre 16; 1875, maig 10; 1891, desembre 22; 1895, novembre 29; 1899, desembre 21
Bonfill Palmitjavila, Anton; de Sant Julià
cònsol: 1810, desembre 18; 1819, juny 9; 1828, juliol 8;
conseller: 1812, maig 11
cònsol menor: 1818, desembre 28
conseller menor: 1820, maig 2
Bonfill, Francisco (a) Martí; de Bixessarri de Sant Julià
cònsol menor: 1817, desembre 28; 1855, desembre 28;
conseller menor: 1819, maig 29; 1857, maig 30
conseller: 1819, juny 9; 1824, juny 5; 1829, juny 9; 1840, maig 6; 1871, desembre
20; 1872, octubre 22; 1873, octubre 23; 1875, febrer 13
cònsol major: 1823, s/d; 1827, desembre 28; 1833, desembre 28; 1842, desembre 28;
1847, desembre 28; 1858, desembre 28; 1863, desembre 28
conseller major: 1835, juny 14; 1844, maig 25; 1849, maig 25; 1860, maig 6; 1865,
maig 29
cònsol en cap: 1838, desembre 28
Bonfill, Jaume (a) Rossell; de Meritxell de Canillo; conseller: 1877, desembre 17; 1887,
desembre 19; 1891, desembre 22; 1895, novembre 29
Bonfill, Miquel (a) Enraulat; de Canillo; conseller: 1881, març 6; 1881, març 10

934

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Bons Rossa, Anton; d’Ordino
cònsol: 1808, desembre 13; 1811, desembre 16; 1819, desembre 28; 1824, s/d; 1826,
desembre 28; 1829, s/d
conseller: 1810, juny 4; 1813, maig 31; 1821, juny 11; 1825, maig 11; 1828, maig 6
Bons Rossa Josep; d’Ordino
cònsol menor: 1854, desembre 28
cònsol: 1855, novembre 14
conseller: 1856, maig 12
Bons, Andreu; de Sant Julià
cònsol menor: 1827, desembre 28
cònsol: 1828, juliol 8
conseller: 1829, juny 9
Bons, Anton626; d’Ordino; conseller: 1828, juliol 8
Bons, Guillem; d’Ordino; conseller: 1881, març 6; 1881, març 10
Bons, Josep (a) Pascol; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1877, desembre 17
Bons, Pere Antoni (a) Jaumot; d’Ordino; conseller: 1800, maig 26
Boronat, Bautista; de Sant Julià; conseller: 1881, març 6; 1881, març 10
Bou, Francisco (a) mas d’Alins de Sant Julià
cònsol: 1800, desembre 16; 1806, desembre 16; 1812, desembre 15
conseller: 1802, maig 31; 1808, maig 30
Cabanes Duedra, Bonaventura (a) Jan; d’Ordino
conseller: 1836, maig 23
cònsol: 1839, gener 2; 1846, desembre 28
conseller menor: 1848, juny 24
Cabanes Solsona, Anton (a) Jan; d’Ordino
conseller: 1879, desembre 15; 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10;
1888, març 26
síndic segon: 1888, març 26;1888, abril 13; 1888, juny 20; 1892, maig 2; 1893,
novembre 20; 1894, juny 18; 1896, novembre 27
Cabanes, Joan; d’Ordino
cònsol menor: 1852, desembre 28
cònsol: 1853, maig 13; 1857, desembre 28
conseller: 1854, juny 5; 1859, juny 13; 1867, desembre 20; 1869, desembre 21
626 Probablement Anton Bons Rossa.

935

cònsol major: 1860, desembre 28
conseller major: 1862, juny 9
Cabanes, Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1844, desembre 28; 1848, desembre 28
conseller menor: 1846, juny 1
conseller: 1850, maig 20
Cadena Serdà, Andreu (a) Frare; d’Anyós de la Massana
cònsol menor: 1850, desembre 28
conseller: 1865, maig 29
Cadena, Anton (a) Serola; d’Anyós de la Massana
cònsol segon: 1859, desembre 28
cònsol menor: 1863, desembre 28
Cadena, Pere (a) Simón; de Santa Coloma d’Andorra
conseller: 1800, maig 26; 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1816, maig 27
cònsol: 1814, desembre 12
Cairat, Francisco; de Sant Julià; conseller: 1869, desembre 21; 1893, desembre 18
Calba Calbó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1888, juny 20; 1891, desembre 22; 1895, novembre 29
síndic general: 1899, maig 29; 1899, juny 3
Calba Garreta, Joan; d’Encamp
conseller: 1801, maig 18; 1806, maig 19; 1809, maig 16; 1812, maig 11; 1816, maig 27
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1807, desembre 15; 1810, desembre
18; 1814, desembre 12
Calba Moxella, Jaume; d’Escaldes-Engordany; cònsol major: 1843, desembre 28
Calba Moxella, Macià; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1820, desembre 28; 1827, desembre 28; 1832, desembre 28
cònsol: 1828, juliol 8
cònsol major: 1835, desembre 28; 1839, desembre 28
Calba, Anton (a) Ricart; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1858, desembre 28
conseller menor: 1860, maig 28
conseller: 1875, desembre 20; 1879, abril 7
Calba, Bonaventura (a) Rogetó; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1834, desembre 28; 1840, desembre 28
conseller: 1845, desembre 11; 1848, gener 18; 1867, desembre 20; 1879, desembre 15; 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10
936

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Calba, Joan; d’Encamp
conseller: 1828, juliol 8
cònsol: 1824; 1827; 1832
Calba, Ramon; de la Massana
cònsol segon: 1830, desembre 28
cònsol primer: 1837, desembre 28; 1843, desembre 28
Calbó Soldevila, Anton; dels Plans de Canillo; cònsol: 1840, s/d
Calbó Soldevila, Guillem; dels Plans de Canillo; conseller: 1800, maig 26
Calbó Soldevila, Jaume; dels Plans de Canillo
cònsol: 1805, desembre 17; 1811, desembre 16; 1830, s/d; 1836, s/d; 1846, s/d;
1850, s/d; 1856, s/d; 1862, s/d
conseller: 1807, maig 11; 1813, maig 31
cònsol menor: 1849, s/d
Calbó, Anton (a) Guillem; d’Encamp; conseller: 1879, desembre 15; 1889, desembre 16
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo
conseller: 1887, desembre 19; 1888, juny 20
síndic segon: 1899, juny 6
Calbó, Josep; de Soldeu de Canillo; síndic segon: 1899, maig 29
Calbó, Joan Antoni; d’Encamp; cònsol: 1856; 1860
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller: 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881,
març 10; 1888, març 26; 1888, juny 20
Calvet, Pere (a) Flora; d’Andorra; cònsol menor: 1847, desembre 28
Camp Calba, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1800, desembre 16; 1808, desembre 13; 1811, desembre 16; 1815, desembre 19
conseller: 1802, maig 31; 1806, maig 19; 1810, juny 4; 1813, maig 31; 1817, maig 19
Camp Palanca, Lluís; del Mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller: 1881, juny 20
Camp, Antoni; d’Encamp; cònsol: 1820; 1834
Camp, Francesc; d’Encamp; cònsol: 1837; 1840; 1845; 1852; 1856
Camp, Jaume; d’Encamp
cònsol: 1813, desembre 14; 1818; 1832; 1844
conseller: 1815, maig 2; 1819, juny 9; 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881,
març 10
Camp, Joan (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana
cònsol segon: 1827, desembre 28; 1834, desembre 28; 1840, desembre 28; 1847, desembre 28
cònsol menor: 1853, desembre 28
937

Camp, Josep; de la Massana; cònsol: 1828, juliol 8
Canturri Bou, Simeó; de Sant Julià
cònsol: 1814, desembre 12
conseller: 1816, maig 27; 1823, maig 17; 1827, febrer 2
cònsol menor: 1821, desembre 28
cònsol major: 1825, desembre 28; 1830, desembre 28; 1839, novembre 24; 1845, desembre 28
conseller major: 1832, juny 9; 1847, maig 27
conseller menor: 1848, juny 10
Canturri, Batista (a) jove Germà; de Sant Julià
cònsol menor: 1862, desembre 28
conseller: 1871, desembre 20
Canturri, Isidro; de Sant Julià; conseller: 1899, desembre 21
Canturri, Pere (a) Germà; de Sant Julià; conseller: 1883, desembre 17
Canturri, Pere; de Sant Julià
cònsol menor: 1844, desembre 28
conseller menor: 1846, maig 30
Cardona; Pere; d’Andorra; cònsol: 1803, desembre 13
Casal Maistre, Guillem; de Prats de Canillo
cònsol: 1825, febrer 8
cònsol menor: 1837, març 22
Casal Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo; conseller: 1881, juny 20
Casal Naudí, Bonaventura; de Canillo; cònsol: 1831, s/d; 1839, febrer 6
Casal, Guillem; de Canillo; cònsol: 1838, s/d
Casal, Isidre (a) Riberaygua; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol menor: 1863, desembre 28
conseller: 1865, maig 29
Casal, Jaume (a) Molné; de Soldeu de Canillo; conseller: 1881, juliol 14
Casal, Jaume; de Canillo
cònsol: 1821, febrer 27; 1824, s/d; 1835, s/d
cònsol major: 1828, desembre 28
Casal, Miquel (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo
cònsol: 1810, desembre 18; 1815, desembre 19
conseller: 1812, maig 11; 1817, maig 19

938

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Casal, Pere (a) Martí; del Tarter de Canillo
cònsol: 1813, desembre 14, 1815, maig 2; 1819, juny 9; 1825, febrer 8; 1831, s/d
cònsol menor: 1819, maig 18
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo
conseller: 1801, maig 18; 1811, maig 27; 1865, maig 29; 1866, octubre 27; 1867,
desembre 20; 1871, novembre 7; 1871, desembre 20; 1881, juny 20; 1889, desembre 16
cònsol: 1809, desembre 19; 1833, febrer 13; 1842, maig 8; 1844, s/d; 1864
cònsol major: 1837, març 22
Cerqueda, Anton (a) Paquetaire; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol menor: 1841, desembre 28; 1849, desembre 28
cònsol: 1872, abril 24
Cirés, Marc (a) lo Cabaler; de Sant Julià
cònsol: 1801, desembre 15
conseller: 1803, maig 23
Cirés, Peregrí (a) d’Auvinyà; de Sant Julià
conseller: 1801, maig 18; 1807, maig 11; 1813, maig 31
cònsol: 1805, desembre 17; 1811, desembre 16; 1816, desembre 17; 1829, desembre 28
conseller major: 1818, maig 9; 1822, maig 25; 1831, maig 21
cònsol decano: 1820, desembre 28
Coma, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller: 1897, desembre 20
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1836, desembre 28; 1840, desembre 28
conseller: 1842, maig 16; 1857, juny 5; 1871, desembre 20; 1881, juny 20; 1899,
desembre 21
cònsol menor: 1855, desembre 28
cònsol major: 1861, desembre 28
conseller major: 1863, maig 25
Coma, Lluís (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27
Comet, Joan; d’Encamp; cònsol: 1863
Cusí, Andreu; de Sant Julià
cònsol menor: 1841, desembre 28
conseller menor: 1843, juny 3
Cusí, Joan; de Sant Julià; conseller: 1866, octubre 27

939

Dalleres, Anton, apotecari; d’Andorra; conseller: 1866, octubre 27; 1867, desembre 20
Dolsa, Miquel; de Santa Coloma d’Andorra; conseller: 1879, desembre 15
Dolsa, Tomàs; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1806, desembre 16
conseller: 1808, maig 30
Duedra Montané, Nicolau (a) Som de Canillo
cònsol: 1863
conseller: 1866, maig 23; 1888, juny 20
subsíndic: 1866, maig 28; 1866, octubre 27
síndic tercer: 1867, desembre 21
síndic general: 1868, abril 24; 1868, juliol 18; 1868, novembre 26; 1869, maig
26; 1870, novembre 20; 1871, novembre 7; 1872, abril 24; 1873, abril 21; 1873,
octubre 23
Duedra Puigcernalt, Miquel; de Prats de Canillo
cònsol major: 1823, juliol 1; 1823, s/d
cònsol: 1827, febrer 21; 1834, febrer 4; 1839, febrer 6; 1839, s/d; 1845, s/d; 1857, s/d
cònsol menor: 1862, s/d
conseller: 1873, desembre 16; 1875, maig 10; 1893, desembre 18; 1897, desembre 20
Duedra, Miquel (a) Puigcernal; de Canillo
cònsol: 1812, desembre 15
conseller: 1814, maig 23; 1828, juliol 8
Duedra, Nicolau (a) Passamané; de Canillo
conseller: 1804, maig 14; 1807, maig 11; 1814, maig 23; 1828, juliol 8
no consta càrrec: 1863, desembre 10
cònsol: 1802, desembre 23; 1805, desembre 17; 1812, desembre 15; 1818, gener
27; 1822, febrer 12; 1830, s/d; 1842, s/d; 1848, s/d; 1854, juny 19; 1861, s/d
Duedra, Nicolau (a) Som; de Canillo; cònsol: 1863
Duran, Francesc (a) Guillemó; d’Andorra
cònsol menor: 1837, desembre 28
síndic: 1840, abril 14; 1851, febrer 6; 1851, desembre 22; 1852, juny 4; 1854, juny
17; 1855, març 21; 1856, octubre 3; 1862, abril 19; 1874, maig 27; 1874, maig
30; 1881, juliol 14; 1881, novembre 10; 1882, abril 19; 1884, novembre 27; 1885,
març 17; 1886, abril 15
cònsol major: 1840, desembre 28

940

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

síndic menor: 1848, gener 18; 1848, abril 18; 1849, maig 13; 1849, novembre 5;
1850, desembre 23; 1853, desembre 15; 1881, juny 20
conseller: 1868, juliol 18
Duró, Francisco627; de Nagol de Sant Julià
cònsol menor: 1828, desembre 28; 1832, desembre 28
conseller menor: 1830, maig 29; 1834, maig 17
cònsol major: 1836, desembre 28; 1841, desembre 28; 1847, s/d; 1850, desembre 28
conseller major: 1838, juny 2; 1843, juny 3; 1852, maig 20
cònsol: 1848, gener 18; 1851, maig 7
conseller: 1881, juny 20; 1883, desembre 17; 1891, desembre 22
Duró, Joan; de Sant Julià
cònsol major: 1856, desembre 28
conseller major: 1858, maig 22
Esquerrà, Josep; d’Encamp; conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27
Farré Gabriel, Jaume; de Meritxell Canillo; cònsol: 1832, s/d; 1840, s/d; 1841, s/d
Fillet, Andreu; de Llorts d’Ordino; cònsol major: 1870, juliol 20
Fillet, Anton (a) Toni; de Llorts d’Ordino; conseller: 1875, desembre 20; 1879, juny 27
Fiter, Anton (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1831, desembre 28; 1838, desembre 28
cònsol major: 1866, maig 26
Fiter, Anton; de Sant Julià
conseller: 1879, desembre 15; 1881, juliol 14
síndic segon: 1884, maig 26; 1886, abril 15
Fiter, Enric (a) Molines; de Sant Julià; conseller: 1897, desembre 20
Fiter, Francisco (a) lo Hoste; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1844, desembre 28
cònsol major: 1849, desembre 28; 1855, desembre 28; 1859, desembre 28
conseller: 1857, maig 27
conseller major: 1861, maig 20
Fiter, Josep (a) Molines; de Sant Julià; conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867,
desembre 20; 1875, desembre 20; 1876, març 10; 1879, juny 27
Fiter, Josep; de Sant Julià
cònsol menor: 1859, desembre 28
conseller menor: 1861, maig 20
627 Pot ser Francisco Nagol de Sant Julià.

941

Font Baró, Jaume (a) Molné; de Canillo
conseller major: 1865, maig 29
cònsol major: 1866, maig 23
Font Molné, Jaume; de Soldeu de Canillo
cònsol: 1803, desembre 13; 1808, desembre 13; 1818, gener 27; 1823, febrer 14;
1823, novembre 13; 1828, juliol 8; 1843, s/d; 1850, s/d; 1854, juny 19; 1859, s/d
conseller: 1805, maig 27; 1810, juny 4
Font Montanya, Anton; d’Andorra; conseller: 1877, desembre 17
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1881, març 6; 1888, març
26; 1888, juny 20; 1899, desembre 21
Font, Anton (a) Grillaire; de la Massana
cònsol segon: 1828, desembre 28
cònsol primer: 1832, desembre 28; 1839, desembre 28; 1849, desembre 28
Font, Anton628; d’Andorra; conseller: 1879, juny 27; 1880, desembre 8; 1881, març 10;
1888, juny 20
Font, Antoni; comissionat del Consell: 1887, gener 20
Font, Bonaventura (a) Popaire; de Soldeu de Canillo; cònsol: 1855, s/d; 1858, s/d
Font, Bonaventura (a) Tit; de Pal de la Massana; conseller: 1871, desembre 20; 1881,
juny 20; 1891, desembre 22
Font, Jaume (a) Armany; de Canillo; cònsol: 1859, s/d; 1860, s/d
Font, Jaume (a) Jumpere; de l’Aldosa de Canillo
cònsol: 1849, s/d; 1855, s/d
conseller: 1875, desembre 20; 1879, desembre 15
Font, Jaume (a) Molné; de Canillo; cònsol: 1864
Font, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo
cònsol: 1847, s/d; 1851, s/d; 1857, s/d
conseller: 1867, desembre 20
Font, Jaume; de Canillo; cònsol: 1828, juliol 8
Font, Joan; de Canillo
cònsol: 1849, maig 17; 1865, juny 14
conseller: 1877, desembre 17
Font, Nicolau; de Sant Julià
conseller: 1800, maig 26; 1804, maig 14; 1812, maig 11; 1816, maig 27; 1825, maig 21
cònsol: 1802, desembre 23; 1810, desembre 18; 1814, desembre 12; 1823, desembre 28
628 Pot ser Font Montanya.

942

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Font, Pere (a) Areny; d’Encamp; conseller: 1899, desembre 21
Font, Ramon (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1813, desembre 14
conseller: 1815, maig 2
Forcada, Jaume (a) Palanca; del Mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana
conseller: 1800, maig 26
cònsol segon: 1818, desembre 28
Galí, Isidro; d’Andorra
cònsol major: 1845, desembre 28; 1862, desembre 27
cònsol menor: 1851, desembre 28; 1857, desembre 28
conseller: 1859, maig 23
conseller major: 1864, maig 16
Gasch, Anton (a) Pallarès; d’Encamp
cònsol: 1801, desembre 15
conseller: 1803, maig 23
Gaspà, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1821, desembre 28; 1825, desembre 28; 1829 s/d
conseller: 1823, maig 19; 1827, juny 4
Gaspà, Ramon (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1800, desembre 16; 1806, desembre 16; 1810, desembre 18
conseller: 1802, maig 31; 1804, maig 14; 1808, maig 30; 1812, maig 11
Gaspà, Serni (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1824, desembre 28; 1828, juliol 8; 1831, desembre 28; 1842, s/d; 1849, desembre 28
conseller: 1826, maig 15; 1829, juny 8; 1833, maig 23; 1851, juny 9
Gaspà, Valentí (a) Saboiano; d’Ordino; conseller: 1873, desembre 16; 1881, juny 20;
1881, juliol 14; 1883, novembre
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller: 1867, desembre 20; 1879,
desembre 15
Gelabert, Pere (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino
cònsol menor: 1870, juliol 20
no consta càrrec: 1875, desembre 20; 1887, desembre 19; 1888, juny 20
Gené, Josep; d’Encamp; conseller: 1881, març 6; 1881, març 10
Gresa, Genís; de Sant Julià; conseller: 1888, juny 20

943

Guiem, Josep; de Sant Julià
cònsol: 1829, desembre 28
conseller menor: 1831, maig 21
Guiem, Julià; de Sant Julià
cònsol: 1801, desembre 15
conseller: 1803, maig 23
Guitart, Anton; de Juberri de Sant Julià
cònsol: 1809, desembre 19
conseller: 1811, maig 27
Guitart, Guillem; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1811, desembre 16; 1815, desembre 19; 1828, juliol 8
conseller: 1813, maig 31; 1817, maig 19
cònsol en cap: 1820, desembre 28; 1822, desembre 28; 1827, desembre 28
Guitart, Jaume (a) Pirot; de Ransol de Canillo
cònsol: 1801, desembre 15; 1810, desembre 18; 1815, desembre 19; 1820, febrer 8
conseller: 1803, maig 23; 1812, maig 11; 1817, maig 19
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller: 1887, desembre 19; 1888, març 26; 1888,
juny 20; 1888, març 26; 1891, desembre 22; 1895, maig 9; 1895, novembre 29
Huguet, Josep; de Sant Julià; conseller: 1877, desembre 17; 1881, juliol 14; 1883,
novembre; 1883, desembre 17
Huguet, Pere; de Sant Julià
cònsol menor: 1853, desembre 28; 1856, desembre 28
conseller menor: 1855, maig 26; 1858, maig 22
cònsol major: 1860, desembre 28
conseller major: 1862, juny 13
Jaume, Bonaventura (a) Arena; de Sant Julià; conseller: 1880, desembre 8; 1881, març 6;
1881, març 10; 1883, desembre 17; 1889, desembre 16; 1892, maig 2
Jaume; de Canillo; cònsol: 1848, s/d
Maestre Armengol, Anton (a) Ribaló; d’Andorra
cònsol: 1842, desembre 28
cònsol major: 1848, desembre 28; 1856, novembre 28; 1860, desembre 28
cònsol menor: 1853, desembre 28
conseller major: 1858, maig 23; 1862, juny 9
Maestre Armengol, Francisco (a) lo Casadet; d’Andorra
cònsol menor: 1835, desembre 28; 1839, desembre 28

944

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

cònsol major: 1844, desembre 28
conseller major: 1860, maig 28
Maestre Balart, Francisco; d’Andorra; síndic general: 1886, abril 15; 1887, gener 20;
1887, maig 17; 1887, novembre 8; 1888, març 26; 1888, juny 20
Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra
síndic general: 1870, juliol 20; 1879, s/d; 1893, novembre 20; 1896, novembre
27; 1897, abril 30; 1898, agost 6; 1899, maig 6; 1899, maig 29
síndic segon: 1871, març 13
Maestre Nagual, Francisco; d’Andorra
cònsol en cap: 1818, desembre 28
cònsol: 1819, juny 9
Maestre, Anton (a) Alianó; d’Andorra
cònsol menor: 1828, desembre 28
cònsol major: 1836, desembre 28
Maestre, Anton (a) Molines; d’Andorra
síndic segon: 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, abril 26; 1867, desembre
21; 1868, juliol 18
síndic: 1874, maig 27; 1874, maig 30
conseller: 1875, febrer 13; 1875, desembre 20; 1879, juny 27
Maestre, Francisco (a) Babot; d’Andorra
conseller: 1801, maig 18; 1807, maig 11; 1811, maig 27; 1814, maig 23; 1815,
maig 2
cònsol: 1805, desembre 17; 1808, desembre 13; 1809, desembre 19; 1810, juny
4; 1812, desembre 15; 1813, desembre 14; 1816, desembre 17
Maestre, Francisco; d’Andorra; cònsol major: 1858, desembre 28
Maestre, Isidre (a) Nyerro; d’Andorra; conseller: 1881, març 6; 1881, març 10;1889,
desembre 16
Maestre, Isidro (a) Pordiós; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1812, desembre 15
conseller: 1814, maig 23
Maestre, Joan (a) Casadet; d’Andorra; conseller: 1899, desembre 21
Maestre, Macià (a) Marianet; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1889, desembre 16
Maestre, Ot; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1846, desembre 28
Mallol, Josep (a) Bartomeu Solé; d’Ordino
cònsol: 1830, gener 4; 1840, desembre 28
conseller: 1831, maig 23; 1842, maig 16
945

Mandicó, Bartomeu (a) Borró; del Forn de Canillo; conseller: 1881, març 6; 1881,
març 10
Marfany, Agustí; de Sant Julià; conseller: 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10
Marfany, Joan; d’Andorra; conseller: 1895, novembre 29
Marfany, Pere (a) Lluent; d’Andorra; conseller: 1891, desembre 22
Marfany, Pere; d’Andorra
cònsol menor: 1870, juliol 20
conseller: 1873, desembre 16; 1881, juny 20; 1881, juliol 14; 1883, novembre;
1883, desembre 17
Marquilló, Antoni (a) Motxilla; d’Andorra
conseller: 1871, desembre 20; 1873, octubre 23; 1874, juliol 23; 1874, juliol 30;
1875, maig 10; 1887, desembre 19; 1888, juny 20
síndic segon: 1875, desembre 3
comissionat del Consell: 1887, gener 20
Marquilló, Joan (a) Palanca; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana
cònsol menor: 1823, desembre 29
cònsol primer: 1825, desembre 29; 1828, desembre 28; 1833, desembre 28; 1838, desembre 28; 1847, desembre 28; 1856, desembre 28
Martisella, Bernat (a) Sigarró; d’Encamp; cònsol: 1843; 1848; 1852
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller: 1871, desembre 20; 1873,
desembre 16; 1881, juny 20; 1881, juliol 14; 1883, novembre; 1883,
desembre 17; 1891, desembre 22
Mas, Anton; de la Massana; conseller: 1869, desembre 21
Mas, Anton; d’Encamp
cònsol: 1810, desembre 18; 1814, desembre 12; 1819, juny 9; 1823; 1826; 1836
conseller: 1812, maig 11; 1816, maig 27
Mas, Francisco; d’Encamp
cònsol: 1812, desembre 15; 1816, desembre 17; 1821
conseller: 1814, maig 23
Mas, Josep; d’Encamp; conseller: 1888, juny 20
Mas, Ventura (a) Quet; de Segudet d’Ordino; conseller: 1867, desembre 20
Mitjavila Jordà, Anton; de Sornàs d’Ordino
cònsol: 1801, desembre 15; 1805, desembre 17; 1811, desembre 16; 1818, desembre 28; 1819, juny 9
conseller: 1803, maig 23; 1807, maig 11; 1813, maig 31; 1820, maig 22

946

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Mitjavila, Francisco (a) Pujol; de Sant Julià
cònsol: 1805, desembre 17
conseller: 1807, maig 11
Moles Babot, Bonaventura (a) Doret d’Andorra; conseller: 1867, desembre 20; 1897,
desembre 20
Moles Bonanat, Joan (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
síndic: 1856, març 18; 1861, novembre 18; 1862, desembre 23; 1863, desembre 10
subsíndic: 1856, octubre 3; 1858, desembre 14
Moles Lleopart, Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
cònsol: 1803, desembre 13; 1813, desembre 14
síndic: 1805, abril 10; 1805, maig 27; 1822, desembre 24; 1823, desembre 23;
1825, gener 4; 1826, abril 17; 1828, maig 6; 1828, juliol 8
Moles Maestre, Bonaventura (a) Molines629; d’Andorra
conseller major: 1866, maig 26;
síndic segon: 1868, juliol 18
síndic: 1868, setembre 24; 1876, novembre 2; 1877, gener 3; 1877, abril 22; 1878,
octubre 22; 1879, s/d; 1880, març 22
conseller: 1893, desembre 18
Moles Pallarès, doctor Antoni (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
conseller: 1885, maig 18; 1887, desembre 19
síndic: 1888, març 26; 1888, abril 13; 1888, setembre 12; 1890, setembre 18;
1891, setembre 30; 1892, març 9; 1892, juny 28; 1892, octubre 28; 1893, novembre 20; 1895, maig 9; 1896, agost 21; 1896, novembre 27
Moles Sucarana, Salvador; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1845, desembre 28
Moles, Anton; d’Ordino; conseller: 1888, juny 20
Moles, Bonaventura (a) Babot; d’Andorra
cònsol menor: 1855, desembre 28; 1859, desembre 28
conseller: 1857, maig 27; 1861, maig 20
Moles, Bonaventura; notari i secretari; d’Encamp: 1828, juliol 8
Moles Jordana, mossèn Ignasi; d’Andorra; síndic: 1800, maig 26; 1801, maig 18; 1802,
maig 31; 1803, maig 23; 1804, maig 14; 1805, maig 27; 1819, juny 9; 1820,
desembre 22
Moles, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1803, desembre 13; 1815, desembre 19; 1824, desembre 28
629 Vegeu Bonaventura Maestre Moles a l’índex del segle XX.

947

conseller: 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1817, maig 19; 1877, desembre 17;
1880, juliol 3; 1881, juliol 14
cònsol menor: 1820, desembre 28; 1845, desembre 28;
conseller menor: 1822, maig 25; 1826, maig 13; 1836, maig 21; 1847, maig 27
cònsol major: 1828, desembre 28; 1834, desembre 28; 1840, desembre 28; 1848,
desembre 28
conseller major: 1830, maig 29; 1839, maig 18; 1842, maig 14; 1850, maig 18
síndic menor: 1864, abril 1
no consta càrrec: 1883, desembre 17
Moles, Pere (a) Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp
cònsol: 1839; 1842; 1850; 1854; 1858; 1861
conseller: 1868, juliol 18
Moles, Pere (a) Peret Joan Antoni; de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller: 1899,
desembre 21
Moles, Salvador; d’Andorra; cònsol major: 1852, desembre 28
Molné, Bernat (a) Tomàs; del Tarter de Canillo; cònsol: 1820, febrer 8; 1826, gener 31
Molné, Guillem (a) Casaler; de Canillo
cònsol: 1807, desembre 15; 1814, desembre 12
conseller: 1809, maig 16; 1816, maig 27
cònsol menor: 1828, desembre 28
Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller: 1899, desembre 21
Montané, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller: 1884, abril 7; 1897,
desembre 20
Montanya, Andreu; d’Andorra
cònsol: 1802, desembre 23
conseller: 1804, maig 14
Montanya, Peregrí Martí; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1808, desembre 13
conseller: 1806, maig 19; 1810, juny 4
cònsol en cap: 1819, desembre 28; 1828, desembre 28
Mora Bordoll, Anton; de Sispony de la Massana
cònsol segon: 1817, desembre 28; 1821, desembre 28; 1825, desembre 29
conseller: 1819, juny 9
Mora Rossell, Ignasi (a) Jovellà; de Sispony de la Massana
cònsol: 1800, desembre 16; 1809, desembre 19

948

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

conseller: 1802, maig 31; 1811, maig 27
cònsol primer: 1820, desembre 28
Mora, Bonaventura (a) Joan Pere; d’Anyós de la Massana
cònsol: 1806, desembre 16; 1813, desembre 14
conseller: 1808, maig 30; 1815, maig 2
cònsol menor: 1851, desembre 28
Mora, Francisco (a) Giraut; d’Escàs de la Massana
conseller: 1801, maig 18; 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1881, juliol 22; 1883,
novembre
cònsol: 1803, desembre 13
Mora, Francisco (a) Querol; de Sispony de la Massana
cònsol: 1810, desembre 18
cònsol segon: 1836, desembre 28; 1839, desembre 28; 1846, desembre 28
cònsol major: 1850, desembre 28
cònsol primer: 1858, desembre 28
Mora, Guillem (a) Guiem; d’Erts de la Massana
cònsol segon: 1842, desembre 28
cònsol primer: 1846, desembre 28; 1855, desembre 28
cònsol major: 1862, desembre 28
conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, desembre 20; 1871,
desembre 20
síndic primer: 1874, juliol 23; 1874, juliol 30; 1875, febrer 13; 1875, maig 17
Mora, Ignasi (a) Rossell; de Sispony de la Massana
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1815, desembre 19
conseller: 1806, maig 19; 1817, maig 19
Mora, Lluís (a) Giraut; d’Escàs de la Massana
cònsol: 1812, desembre 15
conseller: 1814, maig 23; 1867, desembre 20
cònsol segon: 1819, desembre 28; 1835, desembre 28
cònsol primer: 1840, desembre 28; 1859, desembre 28
cònsol major: 1851, desembre 28
Mora, Pere; de la Massana; conseller: 1882, agost 2; 1883, novembre; 1893, desembre 18
Mun, Joan; de de la Massana; conseller: 1881, juliol 22
Nagol, Andreu; d’Aixovall de Sant Julià
cònsol: 1803, desembre 13
conseller: 1805, maig 27
949

Naudí, Miquel; de Sornàs d’Ordino
cònsol menor: 1856, desembre 28; 1863, desembre 28
conseller: 1858, maig 24
Naudí, Pere (a) Guiem del Ton; d’Ansalonga d’Ordino; conseller: 1891, desembre 22
Nequi, Jacinto (a) Motxilla; d’Andorra; conseller: 1899, maig 29
Oliva, Marc; de Sant Julià; conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27
Olivé, Andreu (a) Pubill; d’Aixovall de Sant Julià
cònsol: 1800, desembre 16; 1808, desembre 13; 1824, desembre 28
conseller: 1802, maig 31; 1810, juny 4; 1814, maig 23
conseller major: 1826, maig 13
Olivé, Anton; de la Massana; conseller: 1880, desembre 8; 1881, març 10
Olivé, Anton; de Sant Julià; cònsol major: 1835, desembre 28
Olivé, Miquel (a) Rullan; de la Massana
cònsol segon: 1857, desembre 28
cònsol major: 1863, desembre 28
conseller major: 1865, maig 29
Olivé, Pere; de Sant Julià; conseller: 1884, juliol 16
Om, Bernat (a) Call; de Sispony de la Massana; cònsol menor: 1854, desembre 28; 1862,
desembre 28
Pal Constantí, Francisco; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1800, desembre 16; 1809, desembre 19
conseller: 1802, maig 31; 1811, maig 27
Pal, Anton; de Sant Julià
cònsol menor: 1858, desembre 28
conseller menor: 1860, maig 6
Pal, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1823, desembre 28
conseller: 1825, maig 21
Pallarès, Antoni; d’Encamp; cònsol: 1830; 1838; 1843
Pallarès, Pere (a) Armengol; d’Encamp
conseller: 1800, maig 26; 1803, maig 23; 1811, maig 27
cònsol: 1801, desembre 15; 1802, desembre 23; 1804, maig 14; 1809, desembre 19
Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp
cònsol: 1860; 1864
conseller major: 1865, maig 29

950

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, desembre 20; 1873, desembre
16; 1875, maig 10; 1881, juny 20; 1881, juliol 14
cònsol major: 1870, juliol 20
Palmitjavila Areny, Tomàs; d’Encamp; secretari: 1863, octubre 2; 1866, maig 28; 1867,
abril 26
Palmitjavila Picart, Tomàs; secretari i notari; d’Encamp: 1800, maig 26; 1801, maig 18;
1802, maig 31; 1803, maig 23; 1804, maig 14; 1805, maig 22; 1805, maig 27;
1806, maig 19; 1807, maig 11; 1809, maig 16; 1810, juny 4; 1811, maig 27; 1812,
maig 11; 1813, maig 31; 1814, maig 23; 1815, maig 2; 1816, maig 27; 1817, maig
19; 1819, juny 9; 1848, gener 18; 1853, desembre 15; 1854, agost 21
Palmitjavila, Antoni; d’Encamp; cònsol: 1854
Palmitjavila, Anton (a) Malestibat; de Vila d’Encamp; conseller: 1875, desembre 20;
1881, març 6; 1881, març 10
Palmitjavila, Francesc; d’Encamp; cònsol: 1855; 1859
Palmitjavila, Gil; de Sant Julià
cònsol menor: 1863, desembre 28
conseller: 1867, desembre 20
Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo
síndic primer: 1881, juny 20; 1881, juliol 1, 1881, juliol 14
síndic segon: 1884, gener 14; 1884, maig 26
Palmitjavila, Pere (a) Areny; d’Encamp
cònsol: 1850; 1853; 1857; 1863; 1865, juny 14
conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, desembre 20; 1871, novembre
7; 1875, desembre 20; 1878, abril 15
Palmitjavila, Pere; d’Encamp o de Sant Julià: 1863, desembre 10630
Palmitjavila, Pere; de Sant Julià
conseller: 1865, maig 29
síndic general: 1881, juny 20; 1881, juliol 1
síndic segon: 1881, juliol 14; 1884, gener 14; 1884, maig 26
Palmitjavila, Tomàs; d’Encamp; cònsol: 1834; 1835; 1837; 1841
Pascual, Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1811, desembre 16; 1816, desembre 17
conseller: 1813, maig 31; 1823, maig 17; 1828, maig 24; 1828, juliol 8
630 No hi consta el càrrec.

951

conseller menor: 1818, maig 9
cònsol major: 1821, desembre 2; 1832, desembre 28
cònsol decano: 1826, desembre 28
conseller major: 1834, maig 17
Perich, Alexandro (a) Joan Fonta; de Sispony de la Massana; conseller: 1873, desembre
16; 1881, juliol 22; 1883, desembre 17
Perich, Francisco (a) Rull; de Sispony de la Massana
cònsol segon: 1831, desembre 28
cònsol primer: 1834, desembre 28; 1841, desembre 28
Perich, Joan (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller: 1893, desembre 18
Perich, Josep (a) Rull; de Sispony de la Massana
cònsol segon: 1849, desembre 28
cònsol major: 1853, desembre 28
conseller: 1856, octubre 3; 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, desembre 20
cònsol primer: 1860, desembre 28
Perich, Tomàs (a) Rull; de Sispony de la Massana
cònsol: 1807, desembre 15; 1812, desembre 15
conseller: 1809, maig 16; 1814, maig 23
cònsol primer: 1819, desembre 28
Picart Areny, Anton; d’Encamp
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22
síndic: 1806, maig 19; 1807, maig 11; 1807, desembre 20; 1807, maig 11; 1809,
maig 16; 1810, juny 4; 1811, maig 27; 1812, maig 11; 1812, desembre 10; 1813,
febrer 3; 1813, maig 31; 1814, maig 23; 1815, maig 2; 1816, maig 27; 1817, maig
19; 1818, gener 10; 1818, juny 6
Picart Martipal, Josep; d’Encamp; secretari: 1872, desembre 18; 1873, desembre 16;
1875, febrer 13; 1875, desembre 20; 1879, desembre 15; 1880, març 22; 1887,
novembre 21; 1887, desembre 19; 1888, juny 20
Picart Orrit, Ignasi; d’Encamp
cònsol: 1847; 1853; 1857
secretari: 1868, juliol 18; 1869, desembre 21
Picart Orrit, Josep; d’Encamp
cònsol: 1828, juliol 8
síndic: 1829, desembre 24; 1832, abril 28; 1833, maig 25; 1834, juny 4; 1835,
març 22; 1836, maig 17; 1836, novembre 3; 1837, abril 16; 1840, desembre 29;

952

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

1841, març 15; 1842, desembre 9; 1843, agost 24; 1845, novembre 26; 1845,
desembre 11; 1846, març 26; 1847, octubre 28
Picart, Anton; d’Encamp
cònsol: 1862
conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, desembre 20; 1887, desembre
19; 1888, març 26; 1888, juny 20; 1893, desembre 18
síndic tercer: 1868, juliol 18
síndic: 1868, novembre 26
síndic segon: 1869, maig 26; 1872, octubre 22; 1873, abril 21; 1873, desembre
16; 1880, juliol 3
comissionat del Consell: 1887, gener 20
Picart, Bernat (a) Sabaté; de Sispony de la Massana
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1808, desembre 13; 1814, desembre 12
conseller: 1806, maig 19; 1807, maig 14; 1810, juny 4; 1816, maig 27
síndic: 1812, agost 19; 1813, abril 14
cònsol primer: 1822, desembre 29
Picart, Josep; d’Encamp; conseller: 1885, maig 18; 1895, novembre 29
Pla Calvó, Joan; d’Escaldes-Engordany; síndic: 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881,
març 10
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1843, desembre 28
cònsol: 1847, octubre 28; 1851, maig 7
cònsol major: 1850, desembre 28; 1854, desembre 28
conseller: 1899, maig 29
Planas, Valentí (a) Marchant; de Sant Julià; conseller: 1881, juny 20
Pons Tor, Guillem; d’Ansalonga d’Ordino
cònsol: 1859, s/d
conseller: 1860, maig 27
Pons Tor, Ventura; d’Ansalonga d’Ordino; cònsol: 1845, desembre 28
Pons, Agustí; d’Ordino
cònsol: 1842, desembre 23; 1846, desembre 28
conseller: 1844, maig 27; 1854, juny 5; 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867,
desembre 20; 1869, desembre 21; 1872, octubre 22
conseller major: 1848, juny 24
cònsol major: 1852, desembre 28

953

Pons, Anton; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1825, desembre 28; 1829, desembre 28
Pons, Guillem (a) Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller: 1879, desembre 15; 1880,
desembre 8
Pons, Joan (a) Jaumetó; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1850, desembre 28; 1854, desembre 28
cònsol major: 1857, desembre 28; 1863, desembre 28
conseller: 1859, maig 23; 1866, maig 28; 1866, octubre 27; 1867, desembre 20
conseller major: 1865, maig 29
Puig Duran, Macià; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1800, maig 26; 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1812, maig 11; 1816,
maig 27
cònsol: 1803, desembre 13; 1810, desembre 18; 1814, desembre 12; 1821, desembre 28; 1831, desembre 28
Puig, Miquel; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1801, maig 18; 1807, maig 11; 1813, maig 31
cònsol: 1805, desembre 17; 1811, desembre 16
Puigsernal, Jaume (a) Sabaté; d’Auvinyà de Sant Julià
cònsol menor: 1852, desembre 28; 1861, desembre 28
conseller menor: 1854, juny 3; 1863, maig 25
Pujal Vicens, Anton (a) Vicens; d’Encamp; conseller: 1877, desembre 17
Pujal, Guillem (a) Gené; d’Arans d’Ordino
cònsol: 1832, desembre 28
conseller 1834, maig 19
cònsol menor 1860, desembre 28
conseller menor 1862, juny 9
Pujal, Josep (a) Mariano; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol: 1801, desembre 15; 1807, desembre 15; 1810, desembre 18
conseller: 1803, maig 23; 1809, maig 16; 1812, maig 11
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller: 1881, juny 20
Puy, Antoni; d’Encamp: cònsol: 1824; 1831; 1835; 1845; 1848
Puy, Bonaventura; d’Encamp; cònsol: 1841
Rabassa, Francisco (a) Bauró; d’Andorra
cònsol menor: 1866, maig 26
conseller: 1877, desembre 17; 1880, desembre 8; 1881, juny 20

954

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Riba Calba, Bonaventura (a) Rossell d’Ordino; síndic: 1818, març 1; 1818, novembre
26; 1818, desembre 23; 1819, gener 20; 1819, abril 30; 1819, juny 9; 1819,
desembre 21; 1820, març 12; 1820, desembre 22; 1821, abril 30; 1822, gener 8
Riba Call, Anton; de Llorts d’Ordino; conseller: 1867, desembre 20
Riba Coma, Anton (a) Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1831, desembre 28; 1839, gener 2; 1845, desembre 28
conseller: 1833, maig 23
Riba Guillaumes, Bonaventura; de la Massana
conseller: 1800, maig 26; 1804, maig 14; 1816, maig 27
cònsol: 1802, desembre 23; 1814, desembre 12
síndic: 1805, maig 22; 1806, maig 19; 1807, maig 11; 1807, maig 14; 1809, maig
16; 1810, juny 4; 1811, maig 27; 1812, maig 11
Riba Mas, Anton (a) Lluís; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1807, desembre 15; 1811, desembre 16; 1815, desembre 19
conseller: 1809, maig 16; 1813, maig 31; 1817, maig 19; 1869, desembre 21
Riba Sacases, Bonaventura; de Sant Julià
síndic: 1840, abril 23; 1840, desembre 11; 1843, agost 24; 1843, novembre 6
síndic segon: 1841, juny 2; 1842, maig; 1844, maig 25; 1845, desembre 25
Riba Torres, Anton (a) Nicolau; d’Ordino
cònsol major: 1851, desembre 28; 1863, desembre 28
conseller: 1853, maig 16; 1860, maig 27; 1873, desembre 16; 1883, desembre 17;
1891, desembre 22
cònsol: 1859, s/d
conseller major: 1865, maig 29
Riba, Anton (a) Grillaire; de la Massana; conseller: 1801, maig 18
Riba, Anton (a) Lluís de Mas; de les Bons d’Encamp; conseller: 1897, desembre 20
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino
cònsol: 1816, desembre 17; 1821, desembre 28
conseller: 1823, maig 19
Riba, Anton (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1835, desembre 28; 1850, desembre 28
conseller: 1852, maig 31; 1857, juny 5; 1871, desembre 20; 1875, febrer 13; 1875,
maig 10; 1879, juny 27
cònsol major: 1855, desembre 28
síndic: 1877, novembre 16

955

Riba, Anton; de la Massana; conseller: 1807, maig 14; 1880, desembre 8; 1881, març 6;
1881, març 10; 1888, juny 20
Riba, Anton d’Encamp; conseller: 1877, desembre 17; 1888, juny 20; 1893, desembre 18
Riba, Antoni (a) Mas; de les Bons d’Encamp
conseller: 1800, maig 26
cònsol: 1803, desembre 13; 1805, maig 27
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino
conseller: 1801, maig 13; 1806, maig 19; 1811, maig 27
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1809, desembre 19
Riba, Bonaventura (a) Raubert; de la Massana
cònsol: 1808, desembre 13
conseller: 1810, juny 4
cònsol segon: 1824, desembre 29
Riba, Bonaventura; de Sant Julià; cònsol major: 1837, desembre 28
Riba, Francesc; d’Encamp; cònsol: 1851
Riba, Joaquim; d’Ordino; síndic: 1863, juny 21; 1863, octubre 2; 1863, novembre 20;
1864, agost 13; 1865, maig 29; 1866, gener 20; 1873, juliol 6
Riba, Josep (a) Rossell; d’Ordino; secretari: 1881, juny 20; 1881, juliol 14; 1881, juliol 22;
1882, juliol 5; 1884, maig 26; 1886, abril 15
Riba, Julià (a) Tolse; de Sant Julià
cònsol menor: 1851, desembre 28
conseller menor: 1853, maig 14
cònsol major: 1854, desembre 28; 1857, desembre 28
conseller major: 1856, maig 10; 1859, juny 13
Riba, Lluís (a) Colat; del Pui de la Massana
cònsol: 1801, desembre 15; 1805, desembre 17; 1810, desembre 18; 1816, desembre 17
conseller: 1803, maig 23; 1807, maig 11; 1812, maig 11
cònsol primer: 1821, desembre 28; 1830, desembre 28; 1836, desembre 28; 1848, desembre 28; 1857, desembre 28
cònsol segon: 1844, desembre 28
Riba, Lluís (a) Lluís de Mas; de les Bons d’Encamp; conseller: 1879, desembre 15; 1891,
desembre 22
Riba, Pere (a) Anton de Call; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1833, desembre 28; 1834, desembre 28; 1839, desembre 28; 1844, desembre 28

956

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

conseller: 1835, juny 8; 1841, juny 14
conseller major: 1846, juny 1
Riba, Pere (a) Ramonguem; d’Ordino
cònsol: 1814, desembre 12
conseller: 1816, maig 27
Riba, Seferino (a) Nicolau; d’Ordino
cònsol menor: 1837, desembre 28
conseller: 1839, maig 20; 1849, juny 11; 1855, maig 28; 1866, maig 28; 1866, octubre 27
cònsol: 1842, s/d; 1847, desembre 28
cònsol major: 1853, desembre 28; 1859, desembre 28
Riba, Ventura; de Sant Julià
cònsol menor: 1830, desembre 28
conseller menor: 1832, juny 9
Riberaygua, Bonaventura (a) Hostaler; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1869,
desembre 21; 1871, desembre 20
Riberaygua, Miquel (a) Sabaté; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1899, desembre 21
Ribes, Bonaventura (a) Tolse; de Sant Julià; conseller: 1866, maig 28; 1866, octubre 27;
1867, desembre 20; 1870, juliol 20
Ribes, Julià; de Sant Julià
cònsol menor: 1826, desembre 28
conseller: 1828, maig 24; 1828, juliol 8
cònsol: 1831, desembre 29
conseller menor: 1833, maig 25
cònsol major: 1862, desembre 28
Ribó, Francisco; del mas d’Alins de Sant Julià; conseller: 1881, juny 20
Ribot, Pere; de Sant Julià
cònsol menor: 1819, desembre 28; 1825, desembre 28; 1835, desembre 28
conseller menor: 1821, juny 9
conseller: 1824, juny 5; 1827, febrer 2
cònsol: 1831, desembre 29
conseller major: 1833, maig 25; 1845, maig 10; 1853, maig 14; 1857, maig 30
cònsol major: 1843, desembre 28; 1851, desembre 28; 1855, desembre 28
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany
cònsol major: 1870, juliol 20
conseller: 1893, desembre 18; 1897, desembre 20
957

Ricart, Esteve; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1816, desembre 17
cònsol menor: 1822, desembre 28; 1852, desembre 28; 1856, novembre 28
cònsol en cap: 1826, desembre 28
conseller: 1828, juliol 8
cònsol major: 1861, desembre 28
conseller major: 1863, maig 25
Ricart, Joan; de Sant Julià; cònsol menor: 1870, juliol 20
Ricart, Miquel Joan (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo
cònsol: 1801, desembre 15
conseller: 1803, maig 23
Roca Serola, Esteve; d’Andorra; conseller: 1881, juny 20
Roca, Esteve; de Sant Julià
cònsol menor: 1833, desembre 28; 1836, desembre 28; 1839, novembre 24; 1847, s/d;
1849, desembre 28
conseller menor: 1835, juny 14; 1838, juny 2; 1851, juny 6
conseller major: 1836, maig 21
cònsol: 1848, gener 18
cònsol major: 1852, desembre 28
Rogé, Anton (a) Batlle; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1800, desembre 16; 1810, desembre 18
conseller: 1802, maig 31; 1812, maig 11
Rogé, Anton (a) Joan Gros; de Sispony de la Massana
cònsol menor: 1852, desembre 28
cònsol: 1853, maig 13
conseller: 1855, novembre 14
Rogé, Esteve; de Santa Coloma d’Andorra
cònsol menor: 1817, desembre 28
cònsol: 1821, desembre 28
cònsol en cap: 1825, desembre 28; 1829, desembre 28
cònsol major: 1832, desembre 28
Rogé, Isidre (a) Bonet d’Aixirivall de Sant Julià
cònsol menor: 1857, desembre 28
conseller menor: 1859, juny 13

958

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Rogé, Joan (a) Palanques; de la Massana
conseller: 1828, juliol 8
cònsol segon: 1832, desembre 28; 1837, desembre 28
Rogé, Joan (a) Torné; del Puiol de la Massana
cònsol: 1805, desembre 17
conseller: 1807, maig 11; 1812, maig 11
cònsol segon: 1822, desembre 29
cònsol primer: 1826, desembre 29
Rogé, Josep; de la Massana; conseller: 1866, maig 28
Rogé, Pere (a) Alianó; d’Andorra; conseller: 1819, juny 9
Rogé, Pere (a) Palanca; de la Massana
cònsol: 1803, desembre 13; 1806, desembre 16; 1811, desembre 16; 1817, desembre 28
conseller: 1805, maig 27; 1808, maig 30; 1813, maig 31; 1819, juny 9
Ros Aldosa, Anton (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana
cònsol segon: 1856, desembre 28; 1860, desembre 28
conseller: 1872, octubre 22
Ros, Andreu (a) Nagol; de Sant Julià
cònsol: 1804, desembre 18; 1807, desembre 15
conseller: 1806, maig 19; 1809, maig 16
Ros, Joan (a) Nagol; de Sant Julià
cònsol en cap: 1819, desembre 28
conseller major: 1821, juny 9
Ros, Josep; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1895, novembre 29
Ros, Nicolau (a) Jaile; de Sant Julià
cònsol menor: 1850, desembre 28
conseller menor: 1852, maig 20
conseller suplent: 1853, maig 14
conseller major: 1854, juny 3; 1863, maig 25
cònsol major: 1861, desembre 28
Rossell, Antoni; de les Bons d’Encamp
cònsol: 1805, desembre 17; 1808, desembre 13; 1827; 1829; 1833
conseller: 1807, maig 11; 1810, juny 4; 1828, juliol 8; 1867, desembre 20
Rossell, Bonaventura (a) Jan del Sastre; de Prats de Canillo; conseller: 1895, novembre
29; 1899, desembre 21

959

Rossell, Bonaventura (a) Pellicer; del Vilar de Canillo
cònsol: 1800, desembre 16; 1816, desembre 17; 1821, gener 28; 1821, febrer 27;
1845, s/d
conseller: 1802, maig 31
Rossell, Bonaventura; de Meritxell de Canillo; cònsol: 1852, juny 6
Rossell, Francisco (a) Jaumina; de Prats de Canillo
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1814, desembre 12
conseller: 1806, maig 19; 1816, maig 27
Rossell, Jacinto (a) Abat; d’Encamp
cònsol menor: 1870, juliol 20
conseller: 1883, novembre
Rossell, Joan (a) Janramon; de Canillo; conseller: 1881, juny 20; 1881, juliol 1; 1881,
juliol 14; 1881, novembre 10; 1883, novembre
Rossell, Joan (a) Naudí; de Molleres de Canillo
cònsol: 1800, desembre 16; 1806, desembre 16
conseller: 1802, maig 31; 1808, maig 30
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià
conseller: 1869, desembre 21; 1875, desembre 20; 1878, juny 3; 1879, abril 7;
1881, juny 20; 1893, desembre 18
síndic segon: 1896, novembre 27
Rossell, Miquel (a) Forest; del Vilar de Canillo
conseller: 1800, maig 26; 1810, juny 4
cònsol: 1808, desembre 13
Rossell, Pere; de Canillo; cònsol: 1835, s/d; 1838, s/d
Rossell, Tomàs; d’Encamp; cònsol: 1849; 1858
Sacases, Antonio; de Sant Julià
cònsol: 1806, desembre 16; 1812, desembre 15
conseller: 1808, maig 30; 1814, maig 23; 1819, juny 9
cònsol major: 1817, desembre 28
conseller major: 1819, maig 29
Salasant, Guillem (a) Guida; d’Arans d’Ordino
cònsol: 1805, desembre 17; 1808, desembre 13; 1815, desembre 19; 1820, desembre 28; 1826, desembre 28
conseller: 1807, maig 11; 1810, juny 4; 1817, maig 19; 1828, maig 6; 1828, juliol 8
Sans, Anton (a) Fonta; de Sispony de la Massana; cònsol segon: 1833, desembre 28; 1838,
desembre 28; 1845, desembre 28; 1855, desembre 28
960

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Sansa, Jaume; de la Margineda d’Andorra
cònsol: 1800, desembre 16
conseller: 1802, maig 31
Sansa, Marc; de Sant Julià; conseller: 1887, desembre 19; 1888, juny 20; 1895, novembre 29
Sansa, Miquel (a) Joanet; de Sispony de la Massana; conseller: 1881, juny 20
Sansa, Salvador; d’Andorra; secretari: 1889, desembre 16; 1891, desembre 22; 1893,
desembre 18; 1895, novembre 29; 1897, desembre 20; 1899, desembre 21
Santuré Guiem, Joan; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1801, desembre 15; 1807, desembre 15; 1813, desembre 14; 1817, desembre 28
conseller: 1803, maig 23; 1809, maig 16; 1815, maig 2; 1819, juny 9
cònsol en cap: 1823, desembre 28; 1830, desembre 28
cònsol menor: 1848, desembre 28
Santuré Jordana, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol menor: 1860, desembre 28
Santuré Solana, Pere; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1862, desembre 27
conseller menor: 1864, maig 16
Santuré, Bonaventura (a) Tureta; de la Massana; conseller: 1880, desembre 8; 1881,
març 6; 1881, març 10
Santuré, Guillem (a) Guem; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1881, juliol 14; 1883,
novembre
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany
cònsol menor: 1818, desembre 28
cònsol: 1819, juny 9
cònsol en cap: 1824, desembre 28
cònsol major: 1833, desembre 28; 1837, desembre 28; 1841, desembre 28; 1851,
desembre 28
conseller: 1848, gener 18; 1881, juny 20; 1881, juliol 14
conseller menor: 1862, juny 9
Santuré, Pere (a) Nyerro; d’Andorra; cònsol menor: 1819, desembre 28; 1823, desembre 28
Santuré, Pere (a) Tonissó; d’Andorra; cònsol menor: 1826, desembre 28; 1833, desembre 28
Santuré, Pere; d’Andorra; conseller: 1828, juliol 8; 1866, octubre 27
Solana, Pere; d’Encamp; cònsol: 1820; 1825; 1828, juliol 8; 1846
Soldevila, Bonaventura (a) Bonit; del Vilar de Canillo
cònsol: 1809, desembre 19
conseller: 1811, maig 27
961

Soldevila, Felip; d’Encamp; cònsol: 1823; 1826; 1831
Soldevila, Francisco (a) Serra; de Sant Julià; conseller: 1897, desembre 20
Solsona, Pau; de Segudet d’Ordino
cònsol: 1818, desembre 28; 1819, juny 9; 1830, desembre 30; 1833, desembre 28; 1839,
desembre 28
conseller: 1820, maig 22; 1832, juny 11; 1835, juny 8; 1841, juny 14
Sucarana, Joan; de Sant Julià; conseller: 1801, maig 18
Sucarana, Josep; de Sant Julià; cònsol menor: 1822, desembre 28
Tomàs Pla, Joan, secretari: 1880, desembre 8; 1881, març 6; 1881, març 10
Tomàs, Pere (a) Peret del Rogetó; d’Escaldes-Engordany; conseller menor: 1866, maig 26
Tomàs, Pere; d’Andorra; cònsol major: 1888, gener 7
Tor, Anton (a) Miqueldolsa; de Santa Coloma d’Andorra; conseller: 1879, desembre 15
Tor, Anton; d’Auvinyà de Sant Julià; conseller: 1879, desembre 15; 1881, juliol 14; 1883,
novembre; 1888, juny 20
Tor, Esteve (a) Folch; de Juberri de Sant Julià
cònsol: 1802, desembre 23; 1807, desembre 15; 1815, desembre 19
conseller: 1800, maig 26; 1804, maig 14; 1809, maig 16; 1817, maig 19; 1889,
desembre 16
cònsol menor: 1842, desembre 28
conseller menor: 1844, maig 25
Tor, Romà; de Sant Julià
cònsol menor: 1854, desembre 28
conseller menor: 1856, maig 10
cònsol major: 1859, desembre 28
conseller major: 1861, maig 20
Torres Areny, Bonaventura; d’Encamp
conseller: 1801, maig 18; 1807, maig 11
cònsol: 1805, desembre 17; 1816, desembre 17
Torres Call, Anton; de Llorts d’Ordino
cònsol menor: 1862, desembre 28
conseller menor: 1864, maig 16
conseller: 1881, juliol 14; 1883, desembre 17; 1899, desembre 21
Torres Call, Serni; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1815, desembre 19; 1820, desembre 28; 1824, desembre 28; 1830, gener 4;
1835, desembre 28; 1843, desembre 28; 1850, desembre 28; 1857, desembre 28
conseller: 1817, maig 19; 1826, maig 15; 1831, maig 23; 1852, maig 31; 1859, juny 13
962

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XIX

Torres Capdevila, Bonaventura; d’Anyós de la Massana; conseller: 1889, desembre 16
Torres Font, Antoni (a) masover de Mereig; de Mereig de Canillo; cònsol menor: 1866,
maig 23
Torres Giberga, Anton; de l’Aldosa de la Massana; cònsol: 1819, juny 9
Torres Giberga, Guillem; de l’Aldosa de la Massana
cònsol: 1800, desembre 16; 1815, desembre 19
conseller: 1802, maig 31; 1817, maig 19
cònsol primer: 1818, desembre 28; 1824, desembre 29; 1831, desembre 28; 1844, desembre 28
cònsol major: 1854, desembre 28; 1870, juliol 20
Torres Guillemó, Ignasi; d’Andorra
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22
conseller: 1806, maig 19
Torres Pal, Anton; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1849, desembre 30
conseller: 1851, juny 9; 1858, maig 24; 1866, maig 28; 1866, octubre 27
cònsol major: 1856, desembre 28
Torres Pal, Nicolau; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1803, desembre 13; 1807, desembre 15; 1812, desembre 15; 1816, desembre 17; 1822, desembre 28; 1825, desembre 28; 1834, desembre 28; 1842, desembre 28
conseller: 1805, maig 27; 1809, maig 16; 1814, maig 23; 1824, juny 7; 1836, maig
23; 1844, maig 27
Torres, Anton (a) Cella; de Llorts d’Ordino
cònsol: 1812, desembre 15; 1817, desembre 28; 1822, desembre 28; 1828, juliol 8;
1832, desembre 28; 1837, desembre 28
conseller: 1814, maig 23; 1819, juny 9; 1824, juny 7; 1827, juny 4; 1829, juny 8;
1834, maig 19; 1839, maig 20
cònsol menor: 1861, desembre 28
conseller menor: 1863, maig 25
conseller: 1883, novembre; 1888, juny 20
Torres, Anton (a) Tresà; d’Encamp; conseller: 1881, juny 20; 1881, juliol 14
Torres, Bonaventura; d’Encamp; cònsol: 1821
Torres, Gil (a) Cauba; de Vila d’Encamp
cònsol: 1864
conseller: 1865, maig 29; 1871, desembre 20; 1875, febrer 13; 1875, maig 10
963

Torres, Miquel (a) Toni; de Canillo; conseller: 1897, desembre 20
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp
cònsol: 1800, desembre 16; 1806, desembre 16; 1819, juny 9; 1836; 1839; 1844;
1847; 1851; 1855; 1859; 1862
conseller: 1802, maig 31; 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1808, maig 30; 1815,
maig 2
Torres, Serni; de Sant Julià
cònsol menor: 1848, desembre 28; 1860, desembre 28
conseller menor: 1850, maig 18; 1862, juny 13
Trullà, Salvador; de Sant Julià
cònsol: 1808, desembre 13; 1813, desembre 14; 1819, juny 9
conseller: 1810, juny 4; 1815, maig 2
cònsol major: 1818, desembre 28
conseller major: 1820, maig 2
Vergés, Antoni; d’Encamp; cònsol: 1822; 1825; 1829; 1833; 1838; 1842; 1846; 1849
Vergés, Josep (a) Panxut; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1869, desembre 21; 1873,
desembre 16
Vidal Llecsia, Miquel; de Canillo; conseller: 1866, maig 23; 1866, maig 28; 1866,
octubre 27; 1869, desembre 21; 1872, octubre 22; 1873, abril 21; 1875,
desembre 20; 1879, juny 27; 1879, desembre 15; 1880, juliol 3; 1888, març 26;
1888, juny 20
Vidal, Andreu; de Prats de Canillo
conseller: 1866, maig 23; 1866, maig 28; 1871, desembre 20; 1875, febrer 13;
1881, juliol 1; 1883, novembre
conseller major i síndic interí: 1874, maig 30
Vidal, Antoni; de Prats de Canillo
cònsol: 1827, febrer 21; 1836, s/d; 1841, s/d; 1842, maig 8; 1847, octubre 28; 1847,
s/d; 1852, juny 6
conseller: 1828, juliol 8; 1881, març 10
Vidal, Bartomeu (a) Farrefoll; de Canillo; cònsol: 1822, febrer 12; 1826, gener 31; 1832, s/d
Vidal, Carles; de Canillo
cònsol: 1803, desembre 13; 1807, desembre 15; 1813, desembre 14
conseller: 1805, maig 22; 1805, maig 27; 1809, maig 16; 1815, maig 2
Vidal, Gil; de Prats de Canillo; conseller: 1875, maig 10

964

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Vila, Bonaventura; de Sant Julià
cònsol menor: 1838, desembre 28; 1847, desembre 28
conseller: 1840, maig 6
conseller menor: 1849, maig 25
Vila, Francisco (a) Ramon Peyre; de Sant Julià
cònsol: 1804, desembre 18; 1805, maig 22; 1809, desembre 19; 1813, desembre 14
conseller: 1806, maig 19; 1811, maig 27; 1815, maig 2
Vilanova, Josep (a) Xampaina; d’Encamp; conseller: 1897, desembre 20

Segle XX
Adellach Baró, Bonaventura; de la Massana; conseller: 1973, desembre 14; 1974, juliol 19
Adellach Baró, Guillem; de Llorts d’Ordino
contribuent: 1961, març 14; 1983, febrer 8
conseller: 1961, desembre 21; 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969,
juny 19; 1975, desembre 15; 1979, desembre 14; 1981, novembre 6
cònsol: 1962, agost 9
Adellach Coma, Olga; de la Cortinada d’Ordino; consellera: 1992, abril 22; 1992, juny
5; 1993, març 5
Adellach, Bonaventura (a) Fijat; de Llorts d’Ordino; conseller: 1933, setembre 18; 		
1935, novembre 13; 1939, juny 9
Adellach, Guillem (a) Fijat; de Llorts d’Ordino
conseller: 1909, desembre 20; 1921, desembre 19; 1929, desembre 19; 1953,
desembre 21; 1954, abril 13
conseller major: 1956, abril 18
major contribuent: 1961, març 14
Alay Ferrer, Vicenç; conseller: 1994, gener 5; 1997, març 10
Albós Riba, Joan (a) Andreu; de Sispony de la Massana; cònsol: 1981, novembre 6; 		
1983, febrer 8
Albós Riba, Marcel·lí (a) Terrat; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1990, gener 5; 		
1991, desembre 16

965

Aleix Areny, Miquel
conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16; 1992, juny 5; 1993, març 5
subsíndic general: 1994, gener 5
Aleix Naudí, Joan; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1951, desembre 21; 1952, abril 7
conseller major: 1954, abril 13
Aleix Santuré, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp
conseller: 1947, desembre 23; 1948, març 22
conseller major: 1950, abril 4
conseller major i secretari interí: 1950, octubre 12
Aleix Santuré, Anton; d’Andorra
major contribuent: 1962, agost 9
subsíndic general: 1975, desembre 29; 1977, desembre 16
Aleix Tugas, Nàdia; d’Escaldes-Engordany; consellera: 1992, abril 22; 1993, març 5
Alís Font, Miquel; conseller: 1997, març 10
Alís, Miquel (a) Quel; de la Mosquera d’Encamp; conseller: 1929, desembre 19
Altimir Fité, Alexandre; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1939, desembre 21; 1949, desembre 21; 1950, abril 4
conseller major: 1941, desembre 30
Altimir Fité, Anton; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1943, desembre 21; 1944, abril 3
Altimir Fité, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1961, març 14
Altimir Pintat, Pere; de Sant Julià; conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Àlvarez Marfany, Miquel; subsíndic general: 1997, març 10
Ambatlle, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1921, desembre 19
Arajol Duró, Casimir; d’Andorra
conseller: 1951, desembre 21; 1952, abril 7; 1954, abril 13
contribuent: 1961, març 14; 1962, agost 9
Arasanz Serra, Susagna: d’Andorra; consellera: 1997, març 10
Areny Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana
cònsol: 1962, agost 9
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1973, desembre 14; 1974, juliol 19; 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
conseller major: 1968, gener 12
Areny Areny, Josep; de la Massana; conseller: 1949, desembre 21

966

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Areny Argelich, Guillem (a) Teixidor; de la Massana
conseller major: 1933, setembre 18
major contribuent: 1961, març 14
Areny Argelich, Guillem (a) Teixidor; de la Massana; conseller: 1992, abril 22; 1992,
juny 5; 1993, març 5; 1997, març 10
Areny Calbó, Josep; de Soldeu de Canillo; conseller major: 1944, abril 3
Areny Calva, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo
major contribuent: 1962, agost 9
conseller: 1963, desembre 27
conseller major: 1966, gener 11
Areny Casal, Francesc; síndic general: 1997, març 10
Areny Feu, Josep (a) Teixidor; de la Massana
conseller: 1939, desembre 21; 1941, desembre 30; 1951, desembre 21; 1952,
abril 7; 1958, gener 22
conseller major: 1954, abril 13
Areny Fité, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo; conseller: 1992, abril 22; 1992, juny
5; 1993, març 5; 1994, gener 5; 1997, març 10
Areny Gelabert, Josep (a) Nicolau; de Pal de la Massana; conseller: 1950, abril 4; 		
1952, abril 7
Areny-Plandolit Balcells, Neus: d’Andorra; contribuent: 1981, novembre 6
Areny, Antoni; de Canillo; conseller: 1903, desembre 22
Areny, Bartomeu; de Canillo; conseller: 1909, desembre 20; 1919, desembre 18
Areny, Bonaventura; de Canillo; conseller: 1901, octubre 26
Areny, Francesc (a) Bonavida; de Canillo; conseller: 1951, desembre 29; 1952, abril 7;
1954, abril 13; 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22
Areny, Guillem (a) Teixidor; de la Massana;
conseller: 1903, desembre 22; 1915, desembre 20
síndic segon: 1906, desembre 20; 1907, desembre 18; 1909, desembre 20; 1911,
desembre 21
Areny, Josep (a) Calbó; de Soldeu de Canillo
conseller: 1925, desembre 21; 1937, desembre 23; 1941, desembre 30; 1945,
desembre 20; 1948, març 22; 1953, desembre 21; 1954, abril 13
conseller major: 1933, setembre 18; 1935, novembre 13
subsíndic: 1954, desembre 20; 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1957, desembre 21; 1958, gener 22; 1959, desembre 21

967

subsíndic que dimiteix: 1960, desembre 31
major contribuent: 1968, novembre 11
Areny, Manel (a) Capdevila; de Sant Julià; conseller: 1933, setembre 18
Aristot Gomà, Antoni; d’Escaldes-Engordany
major contribuent: 1961, març 14; contribuent: 1974, juliol 19
conseller: 1961, desembre 21; 1962, agost 9
Armengol Adellach, Josep Maria (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino; conseller: 		
1990, gener 5; 1991, desembre 16
Armengol Areny, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino
contribuent: 1981, novembre 6
conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13;
Armengol Bonet, Maria Teresa; d’Escaldes-Engordany; consellera: 1985, desembre 13
Armengol Julià, Bonaventura (a) Orelleta; d’Andorra
conseller: 1949, desembre 21; 1950, abril 4; 1952, abril 7; 1953, desembre 21;
1954, abril 13; 1956, abril 18; 1963, desembre 27; 1969, desembre 16; 1972,
desembre 28
major contribuent: 1962, agost 9
contribuent: 1974, juliol 19
Armengol Millat, Daniel (a) Xaupera; de l’Aldosa de la Massana; contribuent: 1981,
novembre 6
Armengol Mitjavila, Ramon (a) Areny; d’Erts de la Massana
cònsol: 1962, agost 9
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
Armengol Mora, Daniel (a) Tadora; de la Massana; conseller: 1992, abril 22; 1992, 		
juny 5; 1993, març 5
Armengol Pal, Esteve (a) Estevet; del Puial d’Andorra; conseller: 1955, desembre 20;
1956, abril 18; 1958, gener 22
Armengol Pascuet, Andreu: d’Andorra; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8;
1985, desembre 13
Armengol Piguillem, Joan (a) Joan de Guida; d’Arans d’Ordino
conseller: 1949, desembre 21; 1950, abril 4; 1963, desembre 27
conseller major: 1952, abril 7
Armengol Pons, Miquel: d’Andorra; conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5: 1993, març 5
Armengol Vila, Antoni: d’Andorra; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16; 		
1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5

968

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Armengol, Anton (a) Areny; d’Erts de la Massana
conseller: 1929, desembre 19; 1941, desembre 30
conseller major: 1944, abril 3;
cònsol: 1961, març 14
Armengol, Bonaventura (a) Estevet; d’Andorra
conseller: 1937, desembre 23
conseller major: 1939, desembre 29
Armengol, Esteve (a) Estevet; del Puiol d’Andorra; conseller: 1945, desembre 20; 		
1948, març 22
Armengol, Josep; d’Ordino; conseller: 1925, desembre 21
Armengol, Manuel (a) Manel; de la Massana; conseller: 1931, desembre 21
Armengol, Pere (a) Guida; d’Arans d’Ordino; conseller: 1937, desembre 23
Armengol, Pere; d’Encamp; conseller: 1921, desembre 19
Armengol, Pere; d’Ordino
conseller: 1903, desembre 22
conseller major: 1939, desembre 29
Armengol, Ramon (a) Areny; d’Erts de la Massana; major contribuent: 1961, març 14
Armengol, Valentí; de la Massana; conseller: 1901, octubre 26
Babi Baró, Pere (a) Babot; d’Ordino
conseller: 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22; 1971, desembre 17;
1972, desembre 28; 1974, juliol 19
cònsol: 1968, novembre 11
Babi Picolo, Lluís; d’Ordino; conseller: 1985, desembre 13
Babot Pla, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1971, desembre 17; 1972,
desembre 28; 1974, juliol 19
Babot, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1923, desembre 17; 1931, desembre 		
21; 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9
Baixench Marfany, Manuel (a) Simon; d’Encamp
major contribuent: 1961, març 14; contribuent: 1974, juliol 19
cònsol: 1962, agost 9
Balletbò Travesset, Àngel; de Sant Julià
conseller: 1953, desembre 21; 1954, abril 13; 1956, abril 18
major contribuent: 1961, març 14
Balletbò Travesset, Raimundo; de Sant Julià; major contribuent: 1962, agost 9
Baró Cabanes, Isidre (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; conseller: 1969, desembre 16;
1972, desembre 28; 1973, desembre 14; 1974, juliol 19
969

Baró Moles, Modest; d’Erts de la Massana
cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1992, abril 22: 1994, gener 5; 1947, març 10
Baró Puigdemasa, Josep; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1957, desembre 21; 1958, gener 22
subsíndic: 1960, desembre 31; 1961, març 14; 1961, desembre 21; 1962, agost 9;
1963, desembre 27; 1965, desembre 20
major contribuent: 1968, novembre 11
Baró Solà, Ladislau; de Sant Julià; conseller: 1971, desembre 17; 1972, desembre 28;
1974, juliol 19
Baró Solà, Ladislau; conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994, gener
5; 1997, març 10
Baró, Josep (a) Miqueló; de Sornàs d’Ordino; major contribuent: 1961, març 14
Baró, Josep; de Sant Julià; conseller: 1901, octubre 26
Baró, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1901, octubre 26; 1901,
desembre 18
Bartumeu Canturri, Jaume; d’Andorra; conseller: 1971, desembre 17; 1972, desembre
28; 1974, juliol 19; 1978, juliol 22; 1979, desembre 14; 1981, novembre 6
Bartumeu Cassany, Jaume: d’Andorra
contribuent: 1981, novembre 6
conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994, gener 5; 1997, març 10
Beal Benedico, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; síndic: 1990, gener 5; 1991, febrer 5
Benazet Riba, Guillem; d’Ordino; conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
Besolí Bacó, Marcel; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1978, juliol 22; 1979, desembre
14; 1981, novembre 6
Betriu, Mariano; de Sant Julià; conseller: 1927, desembre 19; 1931, desembre 21
Bonell Areny, Albert; de Soldeu de Canillo; cònsol: 1974, juliol 19
Bonell Areny, Bonaventura; de Soldeu de Canillo; conseller: 1977, desembre 16; 		
1981, novembre 6
Bonell Bertran, Mercè; d’Andorra; consellera: 1984, novembre 20
Bonell Casal, Jaume (a) Hostet menor; de Soldeu de Canillo
major contribuent: 1961, març 14
conseller: 1961, desembre 21; 1962, agost 9; 1965, desembre 20; 1968, gener 12;
1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1974, juliol 19

970

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Bonell Franch, Jaume (a) Hostet; de Soldeu de Canillo
conseller: 1933, setembre 18
síndic segon: 1936, juliol 21; 1936, setembre 28
Bonell Gené, Jaume; de Soldeu de Canillo; subsíndic: 1960, desembre 31
Bonell, Bonaventura (a) Ventura Hostet; de Soldeu de Canillo; conseller: 1955, 		
desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22
Bonell, Jaume; de Soldeu Canillo; conseller: 1901, octubre 26
Bonet Casas, Francesc; conseller: 1997, març 10
Bonfill, Miquel (a) Enreulat; de Canillo; conseller: 1925, desembre 21; 1943, desembre 21
Bons Armengol, Francesc (a) Parrot; de la Massana; conseller: 1975, desembre 15
Bons Moles, Joan (a) Pascol; de l’Aldosa de la Massana; major contribuent: 1962, agost 9
Bons, Anton (a) Toni; de Llorts d’Ordino; conseller: 1941, desembre 30; 1944, abril 3
Bou, Anton; de Sant Julià; conseller: 1919, desembre 18
Bringué Pons, Joan (a) Felisó; d’Ansalonga d’Ordino; conseller: 1967, desembre 17; 		
1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1974, juliol 19
Cabanes, Bonaventura (a) Biscarriet; d’Andorra; nunci: 1920, desembre 22; 1944, abril
3; 1948, març 22; 1950, abril 4
Cairat Freixes, Francesc; de Sant Julià
conseller: 1921, desembre 19
síndic segon: 1923, desembre 17; 1925, desembre 21
síndic general: 1936, desembre 12; 1937, desembre 23; 1939, desembre 21; 1939,
desembre 22; 1941, juliol 19; 1941, desembre 30; 1942, desembre 22; 1943, desembre 21; 1944, abril 3; 1945, desembre 20; 1948, març 22; 1948, desembre
23; 1950, abril 4; 1951, desembre 21; 1952, abril 7; 1953, desembre 21; 1954,
abril 13; 1954, desembre 20; 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1956, abril 18;
1957, desembre 21; 1958, gener 22; 1959, desembre 21; 1960, gener 11; 1960,
desembre 31
síndic honorari: 1961, març 14; 1962, agost 9
Calbó Cerqueda, Àngel; d’Andorra; conseller: 1948, març 22; 1950, abril 4
Calbó, Anton; de Canillo; conseller: 1915, desembre 20
Calbó, Bonaventura (a) Jaumina; de Prats de Canillo
síndic segon: 1901, octubre 26; 1902, maig 12; 1903, novembre 23
conseller: 1913, desembre 24
Calbó, Pere; de Canillo; major contribuent: 1961, març 14

971

Call Vidal, Lluís; de Sant Julià; conseller: 1969, desembre 16; 1972, desembre 28; 		
1973, desembre 14; 1974, juliol 19
Calva Calvó, Josep (a) Jepet del Tura; d’Escaldes-Engordany; síndic general: 1901, 		
octubre 26; 1902, maig 12; 1903, novembre 23
Calva, Bonaventura (a) Masover de Molines; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1905,
desembre 21
Calva, Josep (a) Cintet; d’Andorra; conseller: 1903, desembre 22; 1917, desembre 19
Calvet Ginesta, Remei; d’Andorra
; contribuent: 1983, febrer 8
Calvet, Joan (a) Flora; d’Andorra; conseller: 1907, desembre 18; 1939, desembre 21; 		
1941, desembre 30
Calvó Casal, Antoni; conseller: 1994, gener 5
Calvó, Antoni (a) Maistre; de Prats de Canillo; cònsol: 1968, novembre 11
Camp Canturri, Isidre; de Sant Julià; major contribuent: 1961, març 14
Camp Martí, Secundí (a) Jan de la Font; d’Arinsal de la Massana; conseller: 1967, 		
desembre 17; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
Camp, Anton (a) Sastrico; de les Bons d’Encamp; conseller: 1933, setembre 18
Canturri Roca, Joan; de Sant Julià; conseller: 1951, desembre 21; 1952, abril 7; 1954,
abril 13; 1961, desembre 21; 1962, agost 9
Canturri Tomàs, Pere (a) Calones; d’Andorra
conseller: 1967, gener 25; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
conseller major: 1968, gener 12
Canturri, Anton (a) Sabaté; de Sant Julià; conseller: 1907, desembre 18
Canturri, Isidro; de Sant Julià; conseller: 1901, octubre 26; 1911, desembre 21
Canturri, Joan (a) Sabaté; de Sant Julià; conseller: 1919, desembre 18; 1927, desembre 19
Canut Bové, Ramon; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre
16; 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Capdevila Cardona, Joan; de Sant Julià; conseller: 1943, desembre 21; 1944, abril 3
Cardona, Francina; d’Escaldes-Engordany; contribuent: 1983, febrer 8
Casadevall Medrano, Enric; de Canillo; conseller: 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994,
gener 5
Casal Casal, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo
conseller: 1981, novembre 6; 1992, abril 22
contribuent: 1983, febrer 8
Casal Casal, Miquel (a) Francès; de Canillo; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre
16; 1994, gener 5; 1997, març 10

972

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Casal de Fondesviela, Narcís; conseller: 1997, març 10
Casal Mandicó, Antoni (a) mas del Cortal; de Canillo
cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Casal Puigcernalt, Josep (a) Bortoló; de l’Aldosa de Canillo
conseller: 1969, desembre 16; 1972, desembre 28; 1975, desembre 15; 1979,
desembre 14; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1985, desembre 13
subsíndic general: 1990, gener 5; 1991, febrer 15; 1991, desembre 16
Casal Tuset, Daniel; de Sant Julià; cònsol: 1962, agost 9
Casal i Vall, Jaume; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1965, desembre 20; 1968, 		
novembre 11; 1969, juny 19
Casal i Vall, Narcís; d’Escaldes-Engordany; conseller major: 1963, desembre 27; 		
conseller major: 1966, gener 11
Casal, Anton (a) Mariano; de Canillo
conseller: 1935, desembre 19; 1939, desembre 21
conseller major: 1941, desembre 30
Casal, Anton (a) Mas del Cortal; de Canillo; conseller: 1943, desembre 21; 1944, abril
3; 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9; 1969, desembre 16; 1972,
desembre 28
Casal, Anton; de Canillo; conseller: 1917, desembre 19; 1921, desembre 19; 1931, 		
desembre 21
Casal, Francisco; de Sant Julià; conseller: 1917, desembre 19; 1945, desembre 20
Casal, Jaume (a) Boty; de Canillo; conseller: 1935, desembre 19
Casal, Jaume (a) Fluix; de Canillo; conseller: 1914, novembre 24
Casal, Jaume (a) Roig; de Canillo
conseller: 1927, desembre 19; 1939, desembre 21; 1941, desembre 30; 1951,
desembre 29; 1952, abril 7
conseller major: 1954, abril 13
Casal, Jaume; de Canillo; conseller: 1901, desembre 18
Casal, Josep (a) Call; del Forn de Canillo; conseller: 1929, desembre 19
Casal, Pere (a) Regí; de Prats de Canillo; conseller: 1905, desembre 21; 1909, desembre
20; 1917, desembre 19; 1921, desembre 19
Casas Rossell, Josep (a) Rector; de Canillo; contribuent: 1983, febrer 8
Casas Pueo, Manuel (a) Rector; de Canillo; conseller: 1967, desembre 17; 1968, 		
novembre 11; 1969, juny 19

973

Cases Baró, Josep; de Sant Julià; conseller: 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, 		
desembre 16
Cassany Rogé, Ramon; d’Andorra; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Cassany Vila, Robert: d’Andorra; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16; 1992,
abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Cerqueda Gispert, Antoni; conseller: 1994, gener 5
Cerqueda Pascuet, Francesc (a) Simon; de Santa Coloma d’Andorra
conseller: 1973, desembre 14; 1974, juliol 19; 1978, juliol 22; 1981, novembre 6;
1994, gener 5
síndic general: 1982, gener 4; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13; 1989, desembre
Cerqueda, Anton (a) Farré; d’Andorra; conseller: 1933, setembre 18; 1935, desembre
19; 1936, setembre 28; 1943, desembre 21; 1944, abril 3
Cerqueda, Pere; d’Andorra; nunci: 1956, abril 18; 1958, gener 22
Cervós Cardona, Pere; secretari de la Sindicatura: 1997, març 10
Cinca Mateos, Jordi; conseller: 1994, gener 5
Cirés, Esteve; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1915, desembre 20
Codina Travesset, Marc; de Sant Julià; conseller: 1981, novembre 6
Coma Pons, Artur (a) Cametes; de la Cortinada d’Ordino
cònsol: 1968, novembre 11
conseller: 1971, desembre 17; 1972, desembre 28; 1974, juliol 19
Coma Riba, Agustí (a) Ramonguem; d’Ordino
conseller: 1901, octubre 26; 1909, desembre 20; 1923, desembre 17
síndic segon: 1927, desembre 19; 1929, desembre 19; 1930, desembre 20; 1931,
maig 20; 1931, desembre 21
Coma, Anton, (a) Palès; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1911, desembre 21
Coma, Bonaventura (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino
conseller: 1901, desembre 18; 1905, desembre 21; 1913, desembre 24; 1917,
desembre 19; 1919, desembre 18; 1935, novembre 13; 1943, desembre 21; 1944,
abril 3
síndic segon: 1915, març 29; 1915, desembre 20
conseller major: 1933, setembre 18
Coma, Francesc (a) Fonta; de Sispony de la Massana; conseller: 1935, desembre 19
Coma, Jacinto (a) Rufó; de la Cortinada d’Ordino
conseller: 1901, octubre 26; 1907, desembre 18; 1911, desembre 21; 1941, desembre 30

974

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

conseller major: 1944, abril 3
major contribuent: 1961, març 14; 1962, agost 9
Coma, Josep (a) Nyerro; d’Andorra; conseller: 1933, setembre 18; 1935, novembre 13
Coma, Josep (a) Nyerro, fill; d’Andorra
conseller: 1941, desembre 30
conseller major: 1944, abril 3
Cosan Nadal, Josep Maria; d’Andorra; contribuent: 1983, febrer 8
Cots Naudí, Jordi (a) Gauet; d’Encamp; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Dallerès Codina, Gabriel; d’Encamp; conseller: 1992, juny 5; 1993, març 5
Dallerès Codina, Josep; d’Encamp
conseller: 1992, abril 22; 1997, març 10
síndic general: 1994, gener 5
Dolsa Font, Enric; d’Ordino; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16; 1992, abril
22; 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994, gener 5
Dolsa, Anton; d’Andorra; conseller: 1921, desembre 19
Dolsa, Esteve (a) Paiaigua; d’Andorra; conseller: 1935, desembre 19; 1936, setembre 		
28; 1940, febrer 14
Duedra, Anton (a) Conxa631; de Canillo
conseller: 1933, setembre 18; 1941, desembre 30; 1944, abril 3; 1945, desembre
20; 1955, gener 5; 1956, abril 18; 1957, desembre 21; 1958, gener 22; 1961, març
14
conseller major: 1948, març 22
major contribuent: 1962, agost 9
Duedra, Miquel; de Canillo; conseller: 1901, octubre 26; 1901, desembre 18
Duró Baró, Antoni; de Sant Julià; conseller: 1969, desembre 16; 1972, desembre 28;
1974, juliol 19
Duró Coma, Josep (a) Ramonguem; d’Ordino; conseller: 1985, desembre 13
Duró Coma, Simó (a) Ramonguem; d’Ordino
contribuent: 1974, juliol 19
conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1994, gener 5; 1997, març 10
Duró Moles, Lluís; de Sant Julià
conseller: 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22
major contribuent: 1962, agost 9; 1968, novembre 11
631 També Concha.

975

Duró Sancho, Lluís; de Sant Julià; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Duró, Anton (a) Colltort; de Sant Julià
conseller: 1903, desembre 22; 1907, desembre 18; 1929, desembre 19; 1935,
novembre 13
conseller major: 1933, setembre 18
Duró, Bonaventura (a) Estanyet; de Sant Julià; conseller: 1933, setembre 18
Duró, Lluís (a) Colltort; de Sant Julià
conseller: 1935, desembre 19; 1939, desembre 21; 1941, juliol 19
major contribuent: 1961, març 14
Escaler Calva, Joan; d’Escaldes-Engordany
contribuent: 1981, novembre 6
conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Escribà Torres, Xavier (a) Janet; de Canillo
cònsol: 1968, novembre 11
conseller: 1975, desembre 15; 1979, desembre 14; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Escudé Farrero, Francesc; de Sant Julià
conseller: 1963, desembre 27
síndic general: 1966, desembre 27; 1967, desembre 17; 1968, novembre 11;
1969, juny 19; 1969, desembre 16; 1969, desembre 30; 1971, desembre 17
Espot Miró, Xavier; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Farràs Forné, Jordi: d’Andorra
conseller: 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
síndic general: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Farràs, Bonaventura (a) Fornalés; de Sant Julià; conseller: 1933, setembre 18; 1935, 		
novembre 13
Farràs, Francisco (a) Pere; de Bixessarri de Sant Julià; conseller: 1911, desembre 21
Farré Areny, Josep (a) Canaro; de Soldeu de Canillo
contribuent: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1985, desembre 13
Farré Pla, Antoni; d’Andorra; contribuent: 1981, novembre 6
Farré Riba, Antoni (a) casa Anton; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1957, 		
desembre 21; 1958, gener 22
Farré, Joan (a) Anton; de Llorts d’Ordino; conseller: 1945, desembre 20; 1948, març
22; 1961, març 14

976

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Ferrer Obiols, Maria Rosa
secretària de la Sindicatura: 1994, gener 5
consellera: 1997, març 10
Fillet Adellach, Anton (a) Mitxeu; de Llorts d’Ordino; conseller: 1957, desembre 21;
1958, gener 22; 1961, març 14
Fillet Torres, Francesc; de Llorts d’Ordino; contribuent: 1974, juliol 19
Fillet, Francesc (a) Cabanes; de Llorts d’Ordino; conseller: 1959, desembre 21; 1961,
març 14; 1962, agost 9
Fiñana Fernàndez, Pere; d’Escaldes-Engordany; contribuent: 1981, novembre 6; 		
1983, febrer 8
Fiñana Pifarré, Antoni: d’Andorra; secretari general: 1987, desembre 14; 1990, gener
5; 1990, juny 22; 1991, desembre 16; 1992, abril 22; 1992, juny 5
Fité Mora, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; conseller: 1975, desembre 15; 		
1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Fité Sangrà, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana
conseller: 1941, desembre 30; 1944, abril 3; 1955, desembre 20; 1956, abril 18;
1958, gener 22
major contribuent: 1962, agost 9
Fité, Joan (a) Jumpere; d’Anyós de la Massana; major contribuent: 1961, març 14
Fiter Casajoana, Ricard; de Sant Julià; secretari: 1971, desembre 17; 1972, desembre 		
28; 1973, desembre 14; 1974, juliol 19
Fiter Mallol, Ivo; de Sant Julià
conseller: 1953, desembre 21; 1954, abril 13
conseller major: 1956, abril 18
Fiter, Enric (a) Molines; de Sant Julià; conseller: 1901, octubre 26; 1901, desembre 18
Fiter, Enric; de Sant Julià; conseller: 1901, octubre 26
Fiter, Ramon; de Canillo; cònsol: 1961, març 14
Font Altimir, Pere (a) Areny; d’Encamp
conseller: 1901, octubre 26
síndic segon: 1903, novembre 23; 1903, desembre 22; 1906, desembre 20
síndic general: 1915, març 29; 1915, desembre 20; 1917, desembre 19; 1923,
desembre 17; 1925, desembre 21; 1929, desembre 19
Font Baró, Antoni (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino
conseller: 1961, desembre 21

977

cònsol: 1962, agost 9
contribuent: 1974, juliol 19
Font Bonfill, Antoni; de Sant Julià; cònsol: 1968, novembre 11
Font Cabanes, Jordi (a) Armany; de Canillo; conseller: 1973, desembre 14; 1974, juliol
19; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1990, gener 5; 1991,
desembre 16
Font Duedra, Antoni; de Prats de Canillo; conseller: 1971, desembre 17; 1972, 		
desembre 28; 1974, juliol 19
Font Fijat, Josep (a) Margarit; de Sornàs d’Ordino; major contribuent: 1968, novembre 11
Font Fijat, Josep (a) Roca; de Llorts d’Ordino
conseller: 1969, desembre 16; 1972, desembre 28
contribuent: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Font Font, Pere (a) Armany; de Canillo; conseller: 1929, desembre 19; 1937, desembre
23; 1939, desembre 29; 1941, juliol 19; 1944, abril 3; 1947, desembre 23; 1959,
desembre 21; 1961, març 14; 1963, desembre 27
Font Moles, Pere (a) Areny; d’Encamp
cònsol: 1961, març 14
contribuent: 1961, març 14632; 1974, juliol 19
conseller: 1963, desembre 27; 1969, desembre 16; 1972, desembre 28
Font Molné, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller: 1971, desembre 17;
1972, desembre 28; 1974, juliol 19
Font Riba, Pere (a) Areny, pare; d’Encamp
conseller: 1945, desembre 20; 1948, març 22
major contribuent: 1962, agost 9
Font Salvador, Octavi; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Font Vergés, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller: 1981, desembre 10; 1983,
febrer 8
Font, Anton (a) Giberga; de l’Aldosa de la Massana
conseller: 1917, desembre 19
síndic segon: 1920, novembre 22; 1921, desembre 19; 1923, desembre 17
Font, Anton (a) Montanya; d’Andorra; conseller: 1911, desembre 21
Font, Anton (a) Puigcernalt; de Prats de Canillo
conseller: 1948, març 22; 1950, abril 4
major contribuent: 1961, març 14; 1968, novembre 11
632 Al document surt citat com a Pere Font, pare.

978

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Font, Anton; d’Andorra; conseller: 1929, desembre 19
Font, Anton; de la Massana; conseller: 1901, octubre 26
Font, Antoni (a) Folch; de Sant Julià; conseller: 1935, desembre 19
Font, Antoni; d’Andorra; conseller: 1909, desembre 20
Font, Gil (a) Raubert; d’Escàs de la Massana; conseller: 1925, desembre 21; 1933, 		
setembre 18
Font, Joan (a) Pirot; de Ransol de Canillo; conseller: 1907, desembre 18
Font, Manuel (a) Sucarà; de la Cortinada d’Ordino
conseller: 1933, setembre 18; 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22
major contribuent: 1968, novembre 11
Font, Valentí (a) Colat; del Pui de la Massana
conseller: 1927, desembre 19; 1939, desembre 21; 1957, desembre 21; 1958,
gener 22
conseller major: 1941, desembre 30
Forné Molné, Francesc; d’Andorra; conseller: 1985, desembre 13
Forné Molné, Marc; conseller: 1994, gener 5; 1997, març 10
Gabriel Cabanes, Joan (a) Sastre; de la Massana
conseller: 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9; 1963, desembre 27
conseller major: 1966, gener 11
major contribuent: 1968, novembre 11
contribuent: 1981, novembre 6
Gabriel Call, Francisco (a) Sastre; de la Massana; conseller: 1931, desembre 21
Gabriel, Anton; de Meritxell de Canillo; conseller: 1923, desembre 17
Garrallà Coma, Josep Maria (a) Sabaté; de la Massana; conseller: 1985, desembre 13
Garrallà Gaspà, Joan (a) Sabaté de la Massana; major contribuent: 1968, novembre 11
Garrallà Rossell, Antoni; de la Massana
conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
subsíndic: 1985, desembre 13
Garrallà Rossell, Josep de la Massana; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16;
1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994, gener 5; 1997, març 10
Gaspà Picart, Andreu (a) Saboiano; d’Ordino
cònsol: 1974, juliol 19
conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Gaspà, Antoni (a) Roca; de Llorts d’Ordino; major contribuent: 1968, novembre 11
Gaspà, Bonaventura (a) Saboiano; d’Ordino; conseller: 1939, desembre 21; 1941, 		
desembre 30
979

Gelabert Camp, Joan (a) Besolí; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller:
1955, desembre 20; 1956, abril 18
Gelabert Grau, Albert; del Mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana
contribuent: 1974, juliol 19; 1983, febrer 8
conseller: 1979, desembre 14; 1981, novembre 6; 1992, juny 5; 1993, març 5
síndic: 1991, febrer 15; 1991, desembre 16
Gelabert Marfany, Josep (a) Ribaló; d’Andorra; conseller: 1959, desembre 21; 1962,
agost 9
Gelabert Tor, Anton; del mas de Ribafeta d’Arinsal de la Massana; conseller: 1923, 		
desembre 17
Gelabert, Josep (a) Ribaló; d’Andorra; conseller: 1961, març 14
Gelabert, Josep (a) Torné; del Puiol de la Massana; conseller: 1905, desembre 21; 		
1921, desembre 19; 1937, desembre 23
Grau Esplandiu, Francesc (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana; conseller: 1985, 		
desembre 13; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Grau Montané, Anton (a) Joan de Torné; d’Arinsal de la Massana; conseller: 1943, 		
desembre 21; 1944, abril 3
Grau Montané, Marcel (a) Pobladó; d’Arinsal de la Massana
conseller: 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9; 1963, desembre 27;
1969, desembre 16; 1972, desembre 28
major contribuent: 1968, novembre 11
contribuent: 1974, juliol 19
Grau Tor, Emili; de Sant Julià; conseller: 1979, desembre 14; 1981, novembre 6
Grau, Lluís (a) Colom; de Pal de la Massana; conseller: 1907, desembre 18
Gresa Calva, Enric; de Sant Julià
conseller: 1947, desembre 23; 1948, març 22
major contribuent: 1961, març 14; 1968, novembre 11
contribuent: 1974, juliol 19
Gresa Santuré, Josep; de Sant Julià
conseller: 1913, desembre 24; 1917, desembre 19; 1923, desembre 17
síndic segon: 1917, desembre 21; 1919, desembre 18
síndic general: 1920, agost 17
Huguet, Anton; de Sant Julià; conseller: 1903, desembre 22; 1907, desembre 18
Janer Oliver, Joan; d’Encamp; contribuent: 1981, novembre 6
Jordi Areny, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 		
1993, març 5
980

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Jordi Areny, Joan; de Sant Julià; conseller: 1984, juny 5; 1985, desembre 13; 1990, 		
gener 5; 1991, desembre 16
Jordi Pujol, Joan; de Sant Julià
conseller: 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9; 1967, desembre 17;
1968, novembre 11; 1969, juny 19
contribuent: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Junyent Bernadas, Joan; de Sant Julià; conseller: 1979, desembre 14
Llovera Esteve, Xavier; d’Andorra; cònsol menor: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
López Montanya, Antoni; d’Andorra; secretari general: 1983, febrer 8; 1985, desembre 13
Maestre Campderrós, Magí; d’Escaldes-Engordany
contribuent: 1981, novembre 6
conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Maestre Moles, Bonaventura (a) Molines; d’Andorra; síndic general: 1903, novembre
23; 1903, desembre 22; 1906, desembre 20; 1911, desembre 21; 1913,		
desembre 24
Maestre, Joan; d’Andorra; conseller: 1901, octubre 26
Mandicó Alcobé, Rosa Maria; del Forn de Canillo; consellera: 1992, juny 5; 1993, març 5
Mandicó Vidal, Antoni (a) Joansaus; de Ransol de Canillo
cònsol: 1962, agost 9
conseller: 1973, desembre 14; 1974, juliol 19
contribuent: 1974, juliol 19
Mandicó, Antoni (a) Xarret; de Sispony de la Massana; conseller: 1957, desembre 21;
1958, gener 22
Marfany Canturri, Marcelí; de Sant Julià
conseller: 1973, desembre 14; 1974, juliol 19
contribuent: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Marfany Mateu, Agustí (a) Agustinet; de Sant Julià
conseller: 1905, desembre 21; 1923, desembre 17; 1937, desembre 23; 1941,
desembre 30; 1951, desembre 21
conseller major: 1939, desembre 29; 1944, abril 3; 1952, abril 7
Marfany Puyoles, Agustí; conseller: 1997, març 10
Marfany, Bonaventura (a) Jan; d’Andorra; conseller: 1915, desembre 20
Mariné Navales, Carles; d’Escaldes-Engordany; contribuent: 1981, novembre 6; 1983,
febrer 8
Marquet Armengol, Benet (a) Ton de Borró; de Canillo
major contribuent: 1961, març 14
981

conseller: 1961, desembre 21; 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969,
juny 19
contribuent: 1974, juliol 19
Marsal Riba, Josep (a) Bonet; de les Bons d’Encamp
major contribuent: 1962, agost 9
conseller: 1967, desembre 17; 1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1975, desembre 15
contribuent: 1974, juliol 19
subsíndic general: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Marsenyach Torres, Pere; d’Encamp; conseller: 1979, desembre 14; 1981, novembre
6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13
Martí Mandicó, Jaume; conseller: 1997, març 10
Martí Parramon, Dot; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1975, desembre 15; 1979, 		
desembre 14; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Martí Petit, Antoni; conseller: 1994, gener 5; 1997, març 10
Martínez Benazet, Joan; d’Ordino; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Martisella Font, Albert (a) Sigarró; d’Encamp
cònsol: 1974, juliol 19
contribuent: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Martisella, Jaume (a) Sigarró; d’Encamp; conseller: 1939, desembre 21; 1941, 		
desembre 30; 1943, desembre 21; 1944, abril 3
Mas Font, Josep (a) Oros; d’Encamp
major contribuent: 1968, novembre 11
conseller: 1971, desembre 17; 1972, desembre 28; 1974, juliol 19; 1975, desembre 15
Mas Joaniquet, Àngels (a) Oros; d’Encamp; contribuent: 1981, novembre 6
Mas Pons, Josep Maria (a) Pere de l’Oros; d’Encamp
major contribuent: 1968, novembre 11
conseller: 1979, desembre 14; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10
subsíndic general: 1982, gener 4; 1983, febrer 8
Mas Ribó, Manel; de Sant Julià
secretari: 1975, desembre 15; 1977, desembre 16; 1979, desembre 14; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10
conseller: 1994, gener 5

982

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Mas Sanesteban, Vicens; de Sant Julià
major contribuent: 1962, agost 9
cònsol: 1981, novembre 6
contribuent: 1983, febrer 8
Mas Torres, Jordi (a) Pere de l’Oros: d’Encamp; conseller: 1985, desembre 13; 1990,
gener 5; 1991, desembre 16; 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994,
gener 5
Mas, Benito (a) Oros; d’Encamp; conseller: 1927, desembre 19
Mateu Zamora, Vicenç; conseller: 1994, gener 5; 1997, març 10
Mestres Llorens, Josep; de Sant Julià
cònsol: 1962, agost 9
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
Miño Guitart, Antoni; de Sant Julià
cònsol: 1974, juliol 19
conseller: 1977, desembre 16
Miño Guitart, Josep; de Sant Julià; conseller: 1981, novembre 6; 1985, desembre 13
Miró Bernadó, Joaquim, de casa Quim de Dolsa; de Santa Coloma d’Andorra; 		
conseller: 1961, desembre 21
Moles Aristot, Pere; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1979, gener 16; 1981, 		
novembre 6; 1985, desembre 13; 1994, gener 5
Moles Grau, Josep; d’Arinsal de la Massana
cònsol: 1974, juliol 19
conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Moles Maestre, Teodoro (a) Joan Anton de casa Joan Antoni d’Encamp; conseller: 		
1907, desembre 18
Moles Moles, Damià; d’Arinsal de la Massana
conseller: 1953, desembre 21; 1954, abril 13; 1956, abril 18
major contribuent: 1962, agost 9
Moles, Anton (a) Joan Antoni; d’Encamp; conseller: 1905, desembre 21
Moles, Josep (a) Pepi; d’Andorra; conseller: 1905, desembre 21
Moles, Pere (a) Peret de casa Joan Antoni d’Encamp
conseller: 1901, octubre 26
síndic general: 1906, desembre 20; 1907, desembre 18; 1909, desembre 20; 1911,
desembre 21

983

Moles, Teodor, secretari; d’Encamp: 1933, setembre 18
Molné Armengol, Casimir; d’Andorra; cònsol: 1962, agost 9
Molné Armengol, Francesc (a) Palanques; de la Massana
conseller: 1911, desembre 21; 1953, desembre 21; 1954, abril 13
síndic segon: 1933, setembre 18; 1935, novembre 13; 1935, desembre 19
síndic primer: 1936, juliol 21; 1936, octubre 31
conseller major: 1956, abril 18
cònsol: 1968, novembre 11
Molné Armengol, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller: 1961, desembre
21; 1962, agost 9; 1985, desembre 13
Molné Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; cònsol: 1968, novembre 11
Molné Torres, Francesc; d’Andorra; conseller: 1985, desembre 13
Molné, Francesc (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller: 1945, desembre 20; 		
1947, desembre 23; 1948, març 22; 1950, abril 4
Molné, Lluís (a) Cremat; d’Anyós de la Massana; conseller: 1901, octubre 26; 1905, 		
desembre 21; 1909, desembre 20; 1917, desembre 19
Montané Esplandiu, Xavier (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana
contribuent: 1983, febrer 8
conseller: 1991, desembre 16
Montané Font, Josep (a) Joan Rull; del Pui de la Massana
conseller: 1951, desembre 21; 1952, abril 7; 1954, abril 13; 1969, desembre 16;
1972, desembre 28
contribuent: 1949, desembre 21
Montané Pons, Josep (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana
contribuent: 1974, juliol 19
conseller: 1979, desembre 14; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13
Montané Teixé, Jordi: d’Encamp; contribuent: 1983, febrer 8
Montané, Joan; de la Massana; conseller: 1901, octubre 26
Montané, Joaquim (a) Quim; d’Ordino
conseller: 1927, desembre 19; 1939, desembre 21
conseller major: 1941, desembre 30
Montané, Josep (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana
conseller: 1949, desembre 21; 1950, abril 4; 1979, desembre 14
conseller major: 1952, abril 7

984

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Montané, Lluís; de la Massana; conseller: 1929, desembre 19
Montané, Pere (a) Aimà; d’Arinsal de la Massana
conseller: 1933, setembre 18; 1935, novembre 13; 1937, desembre 23
conseller major: 1939, desembre 29
Montané, Pere; de la Massana; conseller: 1919, desembre 18
Montané, Valentí (a) Jep; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1913, desembre 24; 		
1921, desembre 19; 1925, desembre 21
Montellà Mas, Josep (a) Roca; d’Encamp
contribuent: 1983, febrer 8
conseller: 1984, juny 5; 1985, desembre 13
Mora Barón, Francesc Xavier; conseller: 1994, gener 5
Mora Calvet, Salvador (a) Juvellà; de Sispony de la Massana; conseller: 1948, març 22;
1971, desembre 17; 1972, desembre 28; 1974, juliol 19
Mora Canal, Isidre (a) Vilaró; de Llorts d’Ordino
conseller: 1913, desembre 24
major contribuent: 1962, agost 9
Mora Planes, Francesc; d’Escaldes-Engordany;
cònsol: 1968, novembre 11
conseller: 1985, desembre 13
Mora Riba, Bonaventura (a) Jaume; de la Massana
cònsol: 1974, juliol 19
conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
Mora Sagués, Francesc; conseller: 1997, març 10
Mora, Alfonso; de la Massana; conseller: 1915, desembre 20; 1919, desembre 18
Mora, Francesc (a) Querol; de Sispony de la Massana
conseller: 1945, desembre 20; 1948, març 22
conseller major: 1950, abril 4
Mora, Francisco; de la Massana; conseller: 1901, desembre 18; 1909, desembre 20
Morales Ramírez, Agustí; conseller: 1997, març 10
Mortés Pons, Josep Àngel; conseller: 1994, gener 5; 1997, març 10
Musoy, Anton (a) Manresa; d’Encamp; conseller: 1933, setembre 18; 1935, novembre
13; 1935, desembre 19; 1936, setembre 28
Nadal Duró, Joan; d’Escaldes-Engordany; cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Naudí Ambatlle, Joan (a) Joanet; d’Ordino
contribuent: 1968, novembre 11; 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1975, desembre 15; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
985

Naudí Casal, Miquel (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller: 1992, abril 22; 1992,
juny 5; 1993, març 5
Naudí Clop, Miquel; de Soldeu de Canillo; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Naudí Font, Enric (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller: 1967, desembre 17; 		
1968, novembre 11; 1969, juny 19
Naudí Font, Marcel (a) Marsal de Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller: 1971, 		
desembre 17; 1972, desembre 28; 1974, juliol 19
Naudí Font, Miquel (a) Batista; de l’Aldosa de Canillo; major contribuent: 1962, agost 9
Naudí Mora, Càndid; de la Massana
contribuent: 1974, juliol 19; 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1990, gener 5
Naudí Sansa, Àngel (a) Hostaler Vell; de la Massana; major contribuent: 1962, agost 9
Naudí, Miquel (a) Jarca; de Prats de Canillo
conseller: 1947, desembre 23; 1948, març 22; 1951, març 23; 1953, desembre 21;
1954, abril 13; 1956, abril 18; 1957, desembre 21; 1958, gener 22; 1961, març 14
conseller major: 1950, abril 4
subsíndic: 1951, març 23
Naudí, Miquel (a) Peretol; de Soldeu de Canillo; conseller: 1913, desembre 24
Naudí, Pere (a) Call; del Forn de Canillo; conseller: 1905, desembre 21; 1911, desembre 21
Naudí, Pere (a) Gran de Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller: 1903, desembre 22; 		
1911, desembre 21; 1915, desembre 20
Nequi, Esteve (a) Motxilla; d’Andorra; conseller: 1919, desembre 18; 1923, desembre
17; 1929, desembre 19
Nequi, Jacinto; d’Andorra; conseller: 1901, octubre 26; 1909, desembre 20; 1913, 		
desembre 24
Obiols Camillo, Joan; de Sant Julià; conseller: 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991,
desembre 16
Pallarès Camp, Pere633 (a) Pere; d’Encamp; major contribuent: 1961, març 14; 1962, 		
agost 9
Pallarès Rossell, Roc (a) Pere; d’Encamp
conseller: 1905, desembre 21; 1913, desembre 24; 1917, desembre 19; 1921,
desembre 19; 1925, desembre 21
síndic general: 1927, desembre 19; 1929, desembre 19; 1930, desembre 20; 1931,
maig 20; 1931, desembre 21
633 El cognom Pallerés apareix indistintament com Pallarès, amb una a i amb accent obert o tancat. He unificat els
noms amb l’expressió Pallarès.
986

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Pallarès, Pere (a) Pere; d’Encamp; conseller: 1951, desembre 21; 1952, abril 7; 1954,
abril 13
Pallé Montellà, Antoni (a) Dragó; d’Encamp
major contribuent: 1961, març 14
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
conseller major: 1968, gener 12;
Palmitjavila Ribó, Enric; conseller: 1997, març 10
Palmitjavila Torres, Climent (a) Som; de Canillo
contribuent: 1981, novembre 6
conseller: 1983, febrer 8; 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Palmitjavila, Anton (a) Malestibat; de Vila d’Encamp; conseller: 1911, desembre 21
Palmitjavila, Anton; d’Encamp; conseller: 1903, desembre 22; 1931, desembre 21
Palmitjavila, Josep (a) Som; de Canillo; conseller: 1905, desembre 21; 1911, desembre 21
Pantebre Martínez, Benet; d’Andorra; cònsol: 1974, juliol 19
París Torres, Enric (a) Fusté: de la Mosquera d’Encamp
cònsol: 1961, març 14
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1971, desembre 17; 1972, desembre 28; 1974, juliol 19
subsíndic general: 1978, desembre 29; 1979, desembre 14; 1981, novembre 6;
1981, desembre 1
París Torres, Modest (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp
conseller: 1937, desembre 23
conseller major: 1939, desembre 29
cònsol: 1968, novembre 11
París, Miquel (a) Fusté; de la Mosquera d’Encamp; conseller: 1923, desembre 17
Pascuet, Martí (a) Jove; nunci: 1909, maig 26
Perich, Joan (a) Rull; de Sispony de la Massana; conseller: 1907, desembre 18
Pi Bastida, Josep Maria; d’Escaldes-Engordany; major contribuent: 1962, agost 9
Picart Gonzàlez, Antoni; d’Encamp; major contribuent: 1968, novembre 11
Picart Roca, Antoni; d’Encamp; major contribuent: 1962, agost 9
Picart, Anton; d’Encamp
conseller major: 1933, setembre 18; 1941, desembre 30
conseller: 1935, novembre 13; 1935, desembre 19; 1936, setembre 28; 1939,
desembre 21; 1943, desembre 21; 1944, abril 3
Picart, Josep; d’Encamp
conseller: 1901, desembre 18; 1913, desembre 24
987

secretari: 1915, març 29; 1915, desembre 20; 1917, desembre, 19; 1919, desembre 18; 1921, desembre 19; 1923, desembre 17; 1925, desembre 21; 1927, desembre 19; 1929, desembre 19; 1931, desembre 21
Pintat Argelich, Antoni; de Sant Julià
conseller: 1957, desembre 21; 1958, gener 22; 1963, desembre 27
conseller major: 1966, gener 11
major contribuent: 1968, novembre 11
Pintat Forné, Marc; conseller: 1997, març 10
Pintat Santolària, Albert; de Sant Julià
cònsol: 1983, febrer 8
conseller: 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Pintat Solans, Josep; de Sant Julià
cònsol: 1968, novembre 11
contribuent: 1981, novembre 6
conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Pintat, Antoni; de Sant Julià; conseller: 1961, març 14
Pintat, Josep; de Sant Julià; conseller: 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9
Pla Bureu, Ramon; de Canillo; contribuent: 1974, juliol 19
Pla Jofre, Josep; de Sant Julià; contribuent: 1974, juliol 19
Pla, Francisco (a) Sisco de Prat; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1907, desembre 18
Pla, Joan (a) Prat fill; d’Escaldes-Engordany
conseller major: 1933, setembre 18
conseller: 1935, desembre 19; 1936, setembre 28
Pla, Joan; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1901, octubre 26; 1901, desembre 18; 		
1925, desembre 21
Pla, Josep Maria; de Sant Julià; cònsol: 1961, març 14
Pol Coma, Enric; de Sant Julià
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
conseller major: 1968, gener 12
Pol Roca, Agustí; de Sant Julià
conseller major: 1941, desembre 30
conseller: 1947, desembre 23; 1948, març 22; 1950, abril 4; 1951, desembre 21;
1952, abril 7
major contribuent: 1962, agost 9
Pol Roca, Josep; de Sant Julià; conseller: 1937, desembre 23; 1941, desembre 30; 1944,
abril 3
988

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Pons Naudí, Joan (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller: 1947, desembre 23; 1948,
març 22; 1950, abril 4
Pons Pifarré, Manel: d’Andorra; contribuent: 1983, febrer 8
Pons Torres, Francesc (a) Tor; d’Ansalonga d’Ordino; major contribuent: 1962, agost 9
Pons, Bonaventura (a) Tor; d’Ansalonga d’Ordino; conseller: 1935, desembre 19
Pons, Francisco (a) Moretó; d’Encamp; conseller: 1915, desembre 20; 1919, desembre 18
Pons, Guillem (a) Grillaire; de la Massana; conseller: 1935, desembre 19; 1943, 		
desembre 21; 1944, abril 3
Pons, Jaume (a) Jaume; de Llorts d’Ordino; conseller: 1937, desembre 23; 1939, juny 9
Pons, Joan; d’Ordino; conseller: 1925, desembre 21
Prats Grau, Emili; d’Ordino; contribuent: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Puig Fàbrega, Antoni; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1981, desembre 10; 1983, 		
febrer 8
Puig Solana, Josep; d’Andorra
conseller: 1947, desembre 23; 1948, març 22
conseller major: 1950, abril 4
Puigcernalt, Joan (a) Sinfreu; de Canillo
conseller: 1907, desembre 18; 1915, desembre 20
síndic segon: 1911, desembre 21; 1913, desembre 24
Puigdellivol Riberaygua, Antoni; d’Andorra; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Pujal Areny, Enric; d’Encamp
contribuent: 1983, febrer 8
conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16; 1994, gener 5
Pujal Areny, Joan; de Sant Julià
cònsol: 1983, febrer 8
conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Pujal Trullà, Albert (a) Gené; d’Arans d’Ordino
cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Pujal Trullà, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino; conseller: 1979, desembre 14; 1981,
novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13
Pujal, Miquel (a) Gené; d’Arans d’Ordino
conseller: 1917, desembre 19; 1933, setembre 18; 1936, setembre 28; 1951, desembre 21; 1952, abril 7;
conseller major: 1954, abril 13
cònsol: 1961, març 14
989

Pujol Huguet, Anton; de Sant Julià
conseller: 1947, desembre 23
conseller major: 1948, març 22
Punsola Llau, Joan (a) Valentí; de la Mosquera d’Encamp; conseller: 1961, desembre
21; 1962, agost 9
Puy, Anton (a) Canart; d’Encamp
conseller: 1933, setembre 18; 1936, setembre 28; 1949, desembre 21; 1950, abril 4
conseller major: 1952, abril 7
Rebés Duran, Bartomeu; d’Andorra
major contribuent: 1961, març 14
cònsol: 1968, novembre 11
Reig Moles, Maria; d’Encamp; consellera: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5
Reig Ribó, Julià; de Sant Julià
conseller: 1945, desembre 20; 1947, desembre 23; 1948, març 22; 1951, desembre 21; 1952, abril 7; 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22
conseller major: 1950, abril 4; 1954, abril 13
síndic general: 1960, desembre 31; 1961, març 14; 1961, desembre 21; 1962, agost
9; 1963, desembre 27; 1965, desembre 20; 1972, desembre 28; 1973, desembre
14; 1974, juliol 19; 1975, desembre 15; 1975, desembre 29; 1977, desembre 16
major contribuent: 1968, novembre 11
Reig Ribó, Serafí; d’Encamp
conseller: 1949, desembre 21; 1950, abril 4; 1955, desembre 20; 1958, gener
22; 1959, desembre 21; 1961, març 14; 1962, agost 9; 1963, desembre 27; 1967,
desembre 17; 1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1973, desembre 14; 1974, juliol
19; 1977, desembre 16
conseller major: 1956, abril 18; 1966, gener 11
Riba Babot, Josep (a) Ventura de Ramonguem; d’Ordino; conseller: 1967, desembre 		
17; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
Riba Cassany, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino
conseller: 1961, març 14; 1962, agost 9; 1963, desembre 27
conseller major: 1966, gener 11
contribuent: 1974, juliol 19
Riba Coma, Antoni (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1956, abril 18
Riba Coma, Càndid; d’Andorra; conseller: 1967, desembre 17; 1968, novembre 11; 		
1969, juny 19

990

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Riba Marquilló, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller: 1947, desembre 23
Riba Rebellat, Anton; d’Encamp; conseller: 1907, desembre 18
Riba Sabaté, Jaume; conseller: 1994, gener 5
Riba Sansa, Antoni (a) Nicolau d’Ordino; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Riba Tor, Bartomeu; de Sant Julià; conseller: 1961, desembre 21; 1962, agost 9; 1967,
gener 25; 1967, desembre 17; 1968, novembre 11; 1969, juny 19
Riba, Anton (a) Lluís de Mas; d’Encamp; conseller: 1915, desembre 20; 1919, desembre 18
Riba, Anton (a) Malibern; d’Encamp; conseller: 1921, desembre 19
Riba, Anton (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1915, desembre 20; 1923, desembre 17;
1931, desembre 21; 1954, abril 13
Riba, Anton; d’Encamp; conseller: 1901, octubre 26; 1954, abril 13
Riba, Bonaventura (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1905, desembre 21
Riba, Ceferino (a) Nicolau; d’Ordino; conseller: 1931, desembre 21
Riba, Enric (a) Maset; d’Encamp; conseller: 1937, desembre 23
Riba, Gil; d’Andorra; conseller: 1959, desembre 21
Riba, Joaquim de (a) Rossell; d’Ordino
conseller: 1935, desembre 19; 1945, desembre 20; 1959, desembre 21
conseller major: 1948, març 22
Riba, Josep (a) Ventura; de Segudet d’Ordino; major contribuent: 1961, març 14
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino; conseller: 1919, desembre 18; 1927, 		
desembre 19
Riba, Pere (a) Herrero; de Segudet d’Ordino
conseller: 1943, desembre 21; 1944, abril 3; 1948, març 22
conseller major: 1950, abril 4
Riba, Valentí (a) Palanca; del Pui de la Massana; conseller major: 1948, març 22
Ribas Reig, Òscar; de Sant Julià
conseller: 1971, desembre 17; 1972, desembre 28; 1974, juliol 19; 1975, desembre 15; 1981, desembre 10; 1994, gener 5
contribuent: 1981, novembre 6
Riberaygua Argelich, Bonaventura; d’Andorra; secretari: 1935, novembre 13; 1935,
desembre 19; 1937, desembre 23; 1938, març 21; 1939, desembre 21; 1943, 		
desembre 21; 1944, abril 3; 1945, desembre 20; 1948, març 22; 1950, abril 4; 		
1950, octubre 12
Riberaygua Esteve, Ramon; d’Andorra; secretari interí: 1952, abril 7; 1954, abril 13; 		
1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1957, desembre 21; 1958, gener 22

991

Riberaygua Miquel, Bonaventura; de casa Blau d’Andorra; conseller: 1981, desembre
10; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13
Riberaygua, Jacint (a) Cinto del Blau; d’Andorra; cònsol: 1961, març 14
Riberaygua, Miquel; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1901, octubre 26
Ribes Roca, Josep Anton: d’Andorra; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16; 		
1994, gener 5
Ribot Vancell, Josep; de Sant Julià
cònsol: 1981, novembre 6
contribuent: 1983, febrer 8
Ribot Vidal, Antoni; de Sant Julià; cònsol: 1974, juliol 19
Ricart, Esteve (a) Vidal; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1935, desembre 19; 1936, 		
setembre 28; 1939, desembre 21
Ricart, Esteve; de casa Vidal d’Escaldes-Engordany; conseller: 1919, desembre 18
Riera, Clemens; de Sant Julià; conseller: 1921, desembre 19
Roca Roca, Francesc; de Sant Julià; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Rodríguez Rossa, Francesc; conseller: 1994, gener 5
Ros, Francisco; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1901, desembre 18
Ros, Josep; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1903, desembre 22
Rossa Torres, Bibiana (a) Mangautxa; de Canillo; consellera: 1992, abril 22
Rossell Camp, Pere (a) Abat; d’Encamp; conseller: 1957, desembre 21; 1958, gener 22
Rossell Dolcet, Roc; d’Encamp; conseller: 1979, novembre 30; 1981, novembre 6; 		
1981, desembre 10; 1983, febrer 8; 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, 		
desembre 16
Rossell Naudí, Antoni (a) Mandraga; de Canillo; cònsol: 1962, agost 9
Rossell Parramon, Josep (a) Borgés; de la Massana; conseller: 1967, desembre 17; 		
1968, novembre 11; 1969, juny 19
Rossell Pons, Josep Maria; de la Massana; conseller: 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Rossell Pujal, Eduard; d’Andorra
conseller: 1965, desembre 20; 1969, desembre 16; 1975, desembre 15; 1979,
desembre 14; 1981, novembre 6
subsíndic general: 1966, desembre 27; 1967, desembre 17; 1968, novembre 11;
1969, juny 19; 1969, desembre 30; 1971, desembre 17
contribuent: 1974, juliol 19; 1983, febrer 8
Rossell Torres, Pere (a) Pirot; de Ransol de Canillo; subsíndic: 1936, desembre 12;
1937, desembre 23; 1939, desembre 21; 1939, desembre 22; 1941, juliol 19; 1941,

992

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

desembre 30; 1942, desembre 22; 1943, desembre 21; 1944, abril 3; 1945, desembre 20; 1948, març 22; 1948, desembre 23; 1950, abril 4; 1951, març 23
Rossell Ubach, Amadeu; d’Andorra; conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
Rossell Vidal, Pere; d’Encamp; conseller: 1947, desembre 23
Rossell Vidal, Roc; d’Encamp
conseller: 1948, març 22; 1950, abril 4; 1951, desembre 21; 1952, abril 7
subsíndic: 1953, desembre 21; 1954, abril 13
major contribuent: 1968, novembre 11
Rossell, Amadeu; d’Andorra; conseller: 1927, desembre 19; 1931, desembre 21
Rossell, Bonaventura; de Canillo; conseller: 1901, octubre 26
Rossell, Jacinto (a) Abat; d’Encamp; conseller: 1903, desembre 22
Rossell, Jacinto; d’Andorra; conseller: 1901, desembre 18
Rossell, Joan (a) Toni de Canillo; de Canillo; conseller: 1903, desembre 22
Rossell, Miquel (a) Farré; de Certers de Sant Julià; conseller: 1913, desembre 24; 1939,
desembre 21; 1941, desembre 30
Rossell, Pere; d’Andorra; conseller: 1925, desembre 21
Rossell, Pere; de Canillo; conseller: 1927, desembre 1929; 1931, desembre 21
Rossell, Pere; d’Encamp; conseller: 1961, març 14
Rossell, Roc (a) Rossell; d’Encamp; conseller: 1909, desembre 20
Saboya Sunyé, Gilbert; conseller: 1994, gener 5
Salvadó Farràs, Ricard; d’Andorra; major contribuent: 1968, novembre 11
Samarra Vila, Joan; d’Andorra; cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Sangrà Cardona, Estanislau
secretari de la Sindicatura: 1994, gener 5
conseller: 1997, març 10
Sangrà Font, Estanislau; d’Escaldes-Engordany
conseller: 1967, desembre 17; 1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1973, desembre 14; 1974, juliol 19; 1978, juliol 22; 1985, desembre 13
síndic general: 1978, desembre 29; 1979, desembre 14; 1981, novembre 6; 1981,
desembre 10
Sangrà Pamplona, Armengol; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1953, desembre 21;
1954, abril 13; 1956, abril 18
Sansa Farré, Antoni (a) Ros; de Canillo; major contribuent: 1962, agost 9; 1968, 		
novembre 11
Sansa Garal, Manel; d’Andorra; contribuent: 1981, novembre 6

993

Sansa Riba, Joan (a) Joanet; de Sispony de la Massana
conseller: 1961, desembre 21; 1962, agost 9
major contribuent: 1968, novembre 11
Sansa Vidal, Àngel; d’Andorra; major contribuent: 1968, novembre 11
Sansa, Salvador; d’Andorra; secretari: 1901, octubre 26, 1901, desembre 18; 1903, 		
desembre 22; 1907, desembre 18
Santacreu Coma, Carles; d’Andorra; secretari general: 1993, març 5; 1994, gener 5; 		
1997, març 10
Santamaria Tarré, Joan; de Sant Julià; conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, 		
març 5
Santuré Aldosa, Adolf; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1955, desembre 20; 1956, 		
abril 18; 1958, gener 22
Santuré, Joan (a) Ribot; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1913, desembre 24
Sastre, Francisco; de Sant Julià; conseller: 1925, desembre 21
Sastre, Josep; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1911, desembre 21
Serra Malleu, Jordi; conseller: 1997, març 10
Serra Pla, Josep Antoni; d’Escaldes-Engordany; major contribuent: 1968, novembre 11
Serra, Celestí; d’Escaldes-Engordany; major contribuent: 1961, març 14
Serra, Joan (a) Parrilla; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1933, setembre 18; 1935, 		
novembre 13; 1937, desembre 23
Solana Santuré, Antoni (a) Muxó; d’Arinsal de la Massana; cònsol: 1961, març 14
Solana Soto, Joan (a) Fusteró; de Segudet d’Ordino; cònsol: 1981, novembre 6; 1983,
febrer 8
Soldevila, Francisco; de Sant Julià; conseller: 1901, octubre 26
Tarrado Vives, Enric; secretari de la Sindicatura: 1997, març 10
Tarrés, Anton; d’Andorra; conseller: 1917, desembre 19
Tomàs Gabriel, Enric; d’Escaldes-Engordany; conseller: 1941, desembre 30; 1942, 		
desembre 21; 1944, abril 3; 1948, març 22
Tomàs Riberaygua, Eduard; d’Andorra; conseller: 1957, desembre 21; 1958, gener 22;
1961, març 14
Tomàs Roca, Joan; conseller: 1997, març 10
Tor Riba, Ricard; de Sant Julià; conseller: 1981, desembre 10; 1983, febrer 8
Tor, Anton (a) Barbet; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1949, desembre 21; 1950,
abril 4

994

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XX

Tor, Anton; de Sant Julià; conseller: 1905, desembre 21; 1909, desembre 20; 1925, 		
desembre 21; 1931, desembre 21
Tor, Enric; de Sant Julià; conseller: 1901, desembre 18
Torné, Josep; de Sant Julià; cònsol: 1961, març 14
Torres Alís, Jordi (a) Cintet; d’Encamp
cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
conseller: 1992, abril 22; 1992, juny 5; 1993, març 5; 1994, gener 5; 1997, març 10
Torres Bonell, Teodor (a) Cintet; d’Encamp; cònsol: 1968, novembre 11
Torres Casal, Anton (a) Toni; del Forn de Canillo; conseller: 1933, setembre 18
Torres Casal, Pere (a) Toni; del Forn de Canillo; cònsol: 1981, novembre 6; 1983, febrer 8
Torres Duedra, Esteve (a) Malibern; d’Encamp; conseller: 1957, desembre 21; 1958,
gener 22
Torres Franch, Albert (a) Jesuita; de Canillo
major contribuent: 1968, novembre 11
cònsol: 1974, juliol 19
conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
Torres Pal, Gil; d’Encamp; conseller: 1973, desembre 14; 1974, juliol 19; 1977, 		
desembre 16; 1981, novembre 6; 1981, desembre 10; 1983, febrer 8;
Torres Pons, Isidre (a) Cauba; de Vila d’Encamp; conseller: 1981, novembre 6; 1983,
febrer 8; 1985, desembre 13; 1990, gener 5; 1991, desembre 16
Torres Pons, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp; contribuent: 1974, juliol 19; 1981, 		
novembre 6
Torres Riba, Antoni; d’Encamp
cònsol: 1962, agost 9
conseller: 1969, desembre 16; 1972, desembre 28
Torres Riba, Pere (a) Tresà; d’Encamp; síndic general: 1935, novembre 13; 1935, 		
desembre 19; 1936, juliol 21
Torres Rossell, Roc (a) Guillem; d’Encamp
conseller: 1955, desembre 20; 1956, abril 18; 1958, gener 22; 1959, desembre 21;
1961, març 14
cònsol: 1974, juliol 19
Torres Vidal, Pere (a) Tresà; d’Encamp; conseller: 1961, desembre 21
Torres, Anton (a) Call; de Llorts d’Ordino; conseller: 1907, desembre 18
Torres, Anton (a) Pal; de la Cortinada d’Ordino; conseller: 1901, octubre 26; 1917, 		
desembre 19; 1929, desembre 19

995

Torres, Antoni (a) Torné; de Canillo; conseller: 1935, novembre 13
Torres, Armengol (a) Coma; d’Encamp; conseller: 1923, desembre 17
Torres, Armengol (a) Farreró; de l’Aldosa de la Massana; conseller: 1913, desembre 24
Torres, Bonaventura (a) Capdevila; d’Anyós de la Massana; conseller: 1933, setembre
18; 1935, novembre 13; 1935, desembre 19
Torres, Bonaventura; de la Massana; conseller: 1923, desembre 17
Torres, Esteve (a) Malibern; d’Encamp
conseller: 1941, desembre 30; 1945, desembre 20; 1961, març 14
conseller major: 1944, abril 3; 1948, març 22
Torres, Pere (a) Cauba; de Vila d’Encamp
conseller: 1941, desembre 30; 1944, abril 3; 1951, desembre 21; 1952, abril 7
conseller major: 1954, abril 13;
Torres, Pere (a) Tresà; d’Encamp
conseller: 1911, desembre 21; 1925, desembre 21; 1931, desembre 21
síndic primer: 1933, setembre 18
Travesset Font, Josep; de Sant Julià; conseller: 1943, desembre 21; 1944, abril 3
Travesset Grau, Joan; conseller: 1994, gener 5
Travesset, Agustí (a) Jaile; de Sant Julià; conseller: 1909, desembre 20; 1929, desembre 19
Verdú Marquilló, Joan; conseller: 1997, març 10
Vergés, Enric (a) Roca; de Canillo; cònsol: 1961, març 14
Vicente Areny, Joan; de Sant Julià; contribuent: 1974, juliol 19
Vidal Franch, Miquel; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1974, juliol 19
conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
Vidal Martí, Josep; d’Escaldes-Engordany
cònsol: 1961, març 14
conseller: 1969, desembre 16; 1972, desembre 28
contribuent: 1974, juliol 19
Vidal, Anton (a) Patxeta; de Canillo; conseller: 1949, desembre 21; 1950, abril 4; 1952,
abril 7
Vidal, Bonaventura; de Canillo; conseller: 1919, desembre 18
Vidal, Cerni (a) Rauquet; de Ransol de Canillo; conseller: 1923, desembre 17
Vidal, Josep (a) Rauquet; de Ransol de Canillo
conseller: 1949, desembre 21; 1950, abril 4
conseller major: 1952, abril 7

996

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XXI

Vila Bordoll, Miquel; de Sant Julià; conseller: 1977, desembre 16; 1981, novembre 6
Vila Cirici, Joan; d’Ordino
cònsol: 1961, març 14
major contribuent: 1962, agost 9
conseller: 1965, desembre 20; 1968, novembre 11; 1969, juny 19; 1973, desembre 14; 1974, juliol 19
conseller major: 1968, gener 12
Vila Font, Pere; de Sant Julià; conseller: 1957, desembre 21; 1958, gener 22
Vila Oliva, Valentí; de Sant Julià; conseller: 1975, desembre 15
Vila Riba, Marc; d’Andorra
secretari: 1959, març 2; 1959, desembre 21; 1961, desembre 21; 1962, agost 9;
1963, desembre 27; 1965, desembre 20; 1967, desembre 17; 1968, novembre 11;
1969, juny 19; 1969, desembre 16
subsíndic general: 1972, desembre 28; 1973, desembre 14; 1974, juliol 19; 1975,
desembre 15
Vila, Anton; d’Andorra; conseller: 1903, desembre 22
Vila, Pere; de Sant Julià; conseller: 1961, març 14
Vilanova Sabrià, Josep, (a) Xampayna; d’Encamp
conseller: 1901, octubre 26; 1901, desembre 18; 1909, desembre 20; 1917, desembre 19
síndic general: 1917, desembre 21; 1919, desembre 18; 1920, agost 17
Vilarrubla Nequí, Bonaventura (a) Guillemó; d’Andorra la Vella
conseller: 1911, desembre 21
síndic general: 1920, novembre 22; 1921, desembre 19; 1923, desembre 17
Zamora, Maria; d’Escaldes-Engordany; contribuent: 1983, febrer 8

Segle XXI

Aché Feliu, Maria Àngela; secretària de la Sindicatura: 2023, abril 21
Adellach Coma, Olga; consellera: 2001, març 27; 2005, maig 17; 2009, maig 19; 2011,
abril 28
Alay Ferrer, Vicens; conseller: 2005, maig 17

997

Alcobé Font, Jordi; conseller: 2015, març 23
Alcobé Font, Meritxell; consellera: 2023, abril 21
Aleix Areny, Miquel; conseller: 2011, abril 28; 2015, març 23
Alís Eroles, Gerard; conseller: 2015, març 23
Alís Font, Miquel; conseller: 2001, març 27
Alís Salguero, Oliver; conseller: 2019, maig 2
Altimir Pintat, Pere; conseller: 2011, abril 28
Àlvarez Marfany, Miquel; conseller: 2001, març 27
Amador Pérez, Noemí; consellera: 2023, abril 21
Areny Casal, Francesc; síndic general: 2001, març 27
Areny Fité, Josep; conseller: 2001, març 27
Areny Sánchez, Olga; consellera: 2001, març 27
Armengol Avellana, Franz; conseller: 2009, maig 19
Armengol Bosch, Daniel; conseller: 2009, maig 19; 2011, abril 28
Ballestà Alias, Marc; conseller: 2015, març 23
Barcia Duedra, Gerard; conseller: 2011, abril 28
Bardina Pau, Josep Anton; conseller: 2011, abril 28; 2015, març 23
Baró Rocamonde, Pere; conseller: 2023, abril 21
Baró Solà, Ladislau; conseller: 2009, maig 19; 2011, abril 28; 2015, març 23
Bartolomé Areny, Pol; conseller: 2023, abril 21
Bartumeu Cassany, Jaume; conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17; 2009, maig 19; 		
2011, abril 28
Bastida Areny, Roser; consellera: 2009, maig 19; 2011, abril 28
Benazet Dolsa, Olga; consellera: 2001, març 27
Benchluch Ayach, Salomó; conseller: 2023, abril 21
Bernat Gallego, Alain; conseller: 2005, maig 17
Blasi Vidal, Carles; conseller: 2005, maig 17; 2009, maig 19
Bonell Tuset, Mònica
subsíndica general: 2011, abril 28; 2015, març 23
consellera: 2019, maig 2
Bonet Perot, Sílvia Eloïsa; consellera: 2011, abril 28; 2015, març 23
Bringué Millat, Josep Maria; conseller: 2009, maig 19
Cabanes Galian, Alain; conseller: 2023, abril 21
Cadena Bons, Jordi; conseller: 2009, maig 19
Call Masià, Robert; secretari de la Sindicatura: 2005, maig 17

998

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XXI

Calvó Armengol, Sílvia; consellera: 2011, abril 28
Camp Areny, Joan Carles
secretari de la Sindicatura: 2015, març 23
conseller: 2019, maig 2
Cartes Ivern, Joan; conseller: 2009, maig 19
Casadevall Touseil, Jordi; conseller: 2023, abril 21
Casal Álvarez, Judith; consellera: 2023, abril 21
Casal Font, Guillem (a) Bortoló; conseller: 2023, abril 21
Casals Pantebre, Francesc; conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17
Cervós Cardona, Pere; conseller: 2001, març 27
Cinca Mateos, Jordi; conseller: 2011, abril 28; 2015, març 23
Codina Tort, Sandra; d’Ordino
consellera: 2019, maig 2
subsíndica general: 2023, abril 21
Coma González, Bernadeta; consellera: 2019, maig 2; 2023, abril 21
Costa Marimon, Ferran
secretari de la Sindicatura: 2019, maig 2
conseller: 2015, març 23
Daban Alsina, Jordi; conseller: 2001, març 27
Dallerès Codina, Josep
conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17
síndic general: 2009, maig 19
Dolsa Montanya, Anna; consellera: 2009, maig 19
Encuentra Bardina, Òscar; conseller: 2009, maig 19
Ensenyat Reig, Carles
conseller: 2009, maig 19; 2015, març 23; 2019, maig 2
secretari de la Sindicatura: 2011, abril 28
síndic general: 2023, abril 21
Escalé Cabré, Cerni; conseller: 2023, abril 21
Espot Zamora, Xavier; conseller: 2019, maig 2; 2023, abril 21
Farré Naudí, Josep Maria; conseller: 2005, maig 17
Farré Santuré, Joan Albert; conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17
Ferré Bonet, Raul; conseller: 2019, maig 2; 2023, abril 21
Ferrer Ghiringhelli, Sílvia; consellera: 2019, maig 2
Ferrer Obiols, Maria Rosa; consellera: 2005, maig 17; 2015, març 23

999

Fillet Adellach, Antoni; conseller: 2015, març 23
Font Mariné, Jordi; conseller: 2005, maig 17; 2009, maig 19; 2019, maig 2
Font Massip, Albert; d’Andorra; conseller: 2009, maig 19
Font Puigcernal, Lurdes; consellera: 2005, maig 17
Forné Angrill, Olga; consellera: 2001, març 27
Forné Molné, Marc; conseller: 2001, març 27
Gabriel Estany, Joan
síndic general: 2005, maig 17
conseller: 2009, maig 19
Gallardo Fernàndez, Jordi; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2
García Pastor, Eva; consellera; de la Massana: 2005, maig 17
García Ricart, Patrick; conseller: 2001, març 27
Garrallà Rossell, Josep; conseller: 2001, març 27
Garrallà Tomàs, Sofia; consellera: 2011, abril 28; 2015, març 23
Gaspà Bringueret, Bernadeta; subsíndica general: 2005, maig 17
Gelabert Fàbrega, Olga; consellera: 2011, abril 28
Gil Torné, Montserrat
consellera: 2005, maig 17; 2011, abril 28
secretària de la Sindicatura: 2009, maig 19
Gili Casals, Rosa
consellera: 2009, maig 19; 2015, març 23; 2019, maig 2
secretària de la Sindicatura: 2011, abril 28
González Reolit, Mariona
consellera: 2005, maig 17; 2011, abril 28
secretària de la Sindicatura: 2009, maig 19
Haro Jiménez, Ricard de; conseller: 2005, maig 17
Hinojosa, Besolí, Josep; secretari general: 2011, abril 28; 2015, març 23; 2019, maig 2;
2023, abril 21
Jordana Madero, Carles; conseller: 2015, març 23
Jordana Rossell, Jordi; conseller: 2005, maig 17; 2023, abril 21
Linares Folgueiras, Manuel; conseller: 2023, abril 21
Llovera Massana, Marcel; secretari de la Sindicatura: 2001, març 27
López Agràs, Pere; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2; 2023, abril 21
López Guitart, Meritxell; consellera: 2023, abril 21
López Herrero, Eva; consellera: 2019, maig 2

1000

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XXI

López Montanya, Esteve
secretari de la Sindicatura: 2001, març 27; 2005, maig 17
subsíndic general: 2009, maig 19
Magallon Font, Marc; conseller: 2019, maig 2; 2023, abril 21
Majoral Obiols, Josep; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2
Manciet Fouchier, Maïtena; consellera: 2001, març 27
Mandicó García, Celina; consellera: 2009, maig 19; 2011, abril 28
Marín González, Trinitat; consellera: 2023, abril 21
Marsenyach Bataille, Pere; conseller: 2023, abril 21
Marsol Riart, Conxita; consellera: 2005, maig 17; 2015, març 23; 2023, abril 21
Martí Castanyer, Valentí; secretari general: 2001, març 27; 2005, maig 17; 2009, maig
19; 2011, abril 28
Martí Petit, Antoni; conseller: 2001, març 27; 2011, abril 28; 2015, març 23
Martínez Benazet, Joan; conseller: 2019, maig 2
Martisella González, Maria
secretària de la Sindicatura: 2015, març 23
consellera: 2019, maig 2: 2023, abril 21
Mas Torres, Jordi; conseller: 2001, març 27
Mateu Melción, Daniel; conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17
Mateu Pi, Meritxell; consellera: 2011, abril 28; 2015, març 23
Mateu Zamora, Vicens; síndic general: 2011, abril 28; 2015, març 23
Miró Castillo, Joaquim; conseller: 2019, maig 2
Missé Montserrat, Antoni de Pàdua; conseller: 2015, març 23
Molné Soldevila, Ester; consellera: 2019, maig 2
Monegal Blasi, Joan; conseller: 2001, març 27
Montané Amador, David; conseller: 2019, maig 2; 2023, abril 21
Montané Atero, Xavier; conseller: 2011, abril 28
Montaner Raynaud, Carine; consellera: 2015, març 23; 2019, maig 2; 2023, abril 21
Monteagudo Torres, Marcos; conseller: 2023, abril 21
Mora Jordana, Conxita; consellera: 2009, maig 19
Mortés Pons, Josep Àngel; subsíndic general: 2001, març 27
Naudi d’Areny-Plandolit Balsells, Carles; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2; 		
2023, abril 21
Naudí Mora, Càndid; conseller: 2001, març 27
Naudi Zamora, Víctor; conseller: 2005, maig 17; 2009, maig 19; 2015, març 23

1001

Nomen Calvet, Eusebi; conseller: 2009, maig 19
Obiols Mogio, Pere; conseller: 2011, abril 28
Padreny Carmona, Roger; conseller: 2019, maig 2
Pallarès Cortés, Judith; consellera: 2015, març 23
Palmitjavila Naudí, Meritxell
consellera: 2015, març 23
subsíndica general: 2019, maig 2
Pérez Peiró, David; conseller: 2005, maig 17
Pintat Forné, Josep; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2
Pintat Forné, Marc; conseller: 2001, març 27
Pintat Rossell, Clara; consellera: 2001, març 27
Pintat Santolària, Albert; conseller: 2005, maig 17
Pintos Morell, Víctor; conseller: 2023, abril 21
Prats Grau, Emili; conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17
Puig Montes, Carolina; secretària de la Sindicatura: 2023, abril 21
Puig Montes, Maria Lluïsa; consellera: 2001, març 27
Ramos Reboredo, Joan Carles; conseller: 2019, maig 2
Riba Casal, Gemma; consellera: 2023, abril 21
Riba Font, Maria Pilar; consellera: 2005, maig 17; 2009, maig 19
Ribera Ambatlle, Josep; conseller: 2001, març 27
Riberaygua Dournés, Eva; consellera: 2005, maig 17
Riberaygua Marme, Patrícia; consellera: 2011, abril 28; 2015, març 23
Riberaygua Sasplugas, Antoni; conseller: 2001, març 27
Rios Rius, David; secretari de Sindicatura: 2011, abril 28
Riva González, Sílvia; consellera: 2011, abril 28; 2023, abril 21
Rodríguez Rossa, Francesc; conseller: 2001, març 27; 2005, maig 17; 2009, maig 19
Rossa Torres, Bibiana; consellera: 2009, maig 19
Rossell Dolcet, Roc; conseller: 2001, març 27
Rossell Jordana, Núria; consellera: 2019, maig 2
Rossell Margalef, Òscar; d’Andorra; conseller: 2001, març 27
Rossell Tarradellas, Amadeu; conseller: 2009, maig 19
Ruiz González, Justo; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2
Salazar Álvarez, Judith; consellera: 2019, maig 2; 2023, abril 21
Salvans Abetlla, Martí; conseller: 2011, abril 28; 2015, març 23
Sánchez Rodríguez, Carles; conseller: 2019, maig 2

1002

ÍNDEX ANTROPONÍMIC SEGLE XXI

Segués Daina, Núria; consellera: 2023, abril 21
Serra Serra, Jaume; conseller: 2005, maig 17; 2009, maig 19
Suñé Pascuet, Roser; síndica general: 2019, maig 2
Tarrado Vives, Enric; conseller: 2005, maig 17
Torres Falcó, Jordi; conseller: 2015, març 23; 2019, maig 2; 2023, abril 21
Torres Puig, Joan; conseller: 2009, maig 19
Valdés Alemany, Guillem; conseller: 2001, març 27
Varela González, Aleix; conseller: 2011, abril 28
Vela Palomares, Susanna
secretària de la Sindicatura: 2019, maig 2
consellera: 2023, abril 21
Verdaguer Pujantell, Carles; conseller: 2005, maig 17
Verdú Marquilló, Meritxell; consellera: 2011, abril 28

1003

ARXIUS CONSULTATS
La majoria de documentació ha estat consultada a la seu dels Arxius Nacionals
d’Andorra.
ADPMU 		
Arxiu Delegació Permanent Mitra d’Urgell, 1800-1881
			
(Vol. 1, 2, 3 i 4)
ANA ACA 		
Arxiu comunal d’Andorra
ANA ACAld 		
Arxiu Casa Aldias
ANA ACAP		
Arxiu Casa Areny-Plandolit
ANA ACC		
Arxiu comunal de Canillo
ANA ACCO		
Arxiu Casa Colat
ANA ACG		
Arxiu Consell General
ANA ACGr		
Arxiu Casa Grillaire
ANA ACM		
Arxiu comunal de la Massana
ANA ACSJ 		
Arxiu comunal de Sant Julià de Lòria
ACO			
Arxiu comunal d’Ordino
ACU			
Arxiu Capitular d’Urgell
ADA 1Z		
Els documents d’Andorra als Arxius Departamentals de
			l’Arieja
ANA			
Arxiu Nacional d’Andorra
ANA APE		
Arxiu parroquial d’Encamp
ANA ASC 		
Arxiu de les Set Claus
ANA ASV		
Els documents d’Andorra a l’Arxiu Secret del Vaticà
ANA BE		
Batllia Episcopal
ANA CCAU 		
Casa Cauba
ANA CP		
Casa Pal
ANA CR 		
Casa Rossell

1005

DCG			
ANA FCB		
ANA FCV		
ANA FXAP		
ANA NMA		
ANA NMV		
ANA TC 		
ANA TCN 		
LDEU			

Diari sessions Consell General
Fons Casa Bonavida
Fons Casa de la Vall
Fons Xavier d’Areny-Plandolit
Notaria Maties Aleix
Notaria Marc Vila
Tribunal de Corts
Tribunal de Corts - Notarial
Liber dotaliorum ecclesiae Urgellensis

1006

BIBLIOGRAFIA
De caràcter general
Història.ad. Web del ministeri de Cultura, Andorra 2020.
Belenguer, Ernest (2005). Història d’Andorra. Barcelona: Edicions 62.
Guillamet, Jordi, coordinador (2009). Nova aproximació a la història d’Andorra. Andorra: Institut d’Estudis Andorrans i Revista Altaïr, SL.
Vergés, Oliver (2016). Història d’Andorra en onze claus. Andorra: Anem editors.
Publicacions de llistes de cònsols i consellers
Armengol, Lídia, Mas, Manel i Morell, Antoni (1979). El Consell General (16821979). Andorra: Consell General.
Arxiu del Consell General (2023). Consellers Generals 1870-2023. Andorra: document d’ús intern elaborat pels serveis de l’Arxiu i la Biblioteca Martí Salvans del
Consell General.
Pujal, Albert i Lladós, Josefina (2008). La Domus del Consell de la Terra. Andorra:
Consell General.
Fonts documentals publicades
Baraut, Cebrià (1988). Cartulari de la Vall d’Andorra. Segles IX-XIII (vol. I). Andorra:

1007

Govern d’Andorra.
Baiges, Ignasi i Fages, Mariona (2003). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIV.
Andorra: Govern d’Andorra.
Vela, Susanna (2002). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XV. Andorra: Govern
d’Andorra.
Bascompte, Domènech (1997). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVII. Andorra:
Govern d’Andorra.
Buyreu, Jordi (2012). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XVIII. Andorra: Govern
d’Andorra.
López, Esteve i Peruga Joan (1994). Diplomatari de la Vall d’Andorra. Segle XIX. Andorra: Govern d’Andorra.
Bibliografia esmentada
Andorra Magazine, Revista 1974. Editor Pierre Fournie de la Martinie. Soleira éditions,
Escaldes-Engordany
Alazard, Pierre (2019). D’un lustre à l’autre 1846-1946. Cent ans d’immigration espagnole
et andorrane au Campnau, un quartier populaire de Béziers. Besiers: Le chameau malin éditions.
Alcobé, Jordi i Casal, Marc (1995). Nostres arrels. Comú de Canillo.
Autors Diversos (1997). El Llibre de la Terra, un llibre de privilegis. Andorra: Monografies de l’Arxiu Històric Nacional, Govern d’Andorra.
Autors Diversos (2004). Casa de la Vall. De casa pairal a seu del Consell General. Andorra: Consell General i Govern d’Andorra.
Autors Diversos (1991). Ordino. Gent, fets i cases. Comú d’Ordino.

1008

BIBLIOGRAFIA

Baraut, Cebrià (1976). Els estatuts de la confraria de paraires i teixidors de las Valls d’Andorra (1604). Quaderns d’Estudis Andorrans, IV. Andorra: Cercle de les Arts i les Lletres.
Barbier, Pierre (1938). La coutume privée d’Andorre. Envisagée dans ses sources et dans ses
institutions les plus originales. París: Publications de l’Institut de droit comparé de l’Université de Paris.
Bartumeu, Isidre (2019). Els coprínceps en el desenvolupament institucional del Principat d’Andorra. Des del senyoriu feudal fins a l’estat sobirà, de dret, democràtic i social. Tesi doctoral inèdita (pàg. 17 i següents). Universitat de Barcelona.
Bartumeu, Isidre (2023). El Coprincipat d’Andorra. Evolució històrica i desenvolupament
institucional. València: Reig Fundació i editorial Tirant lo Blanch.
Baudon de Mony, Charles (1896). Relations politiques des comtes de Foix avec la Catalogne
jusqu’au commencement du XIVe siècle (2 volums). París: Alphonse Picard et fils.
Benet, Claude (2023). Traces de la Segona Guerra Mundial. Andorra: Anem editors.
Bosch Ballbona, Joan i Miralpeix Vilamala, Francesc (2017). L’art de l’època moderna
a Andorra. Segles XVI-XVIII. Andorra: Govern d’Andorra.
Brutails, Jean Auguste (1965). La coutume d’Andorre. Andorra: Editorial Casal i Vall.
Primera edició a París l’any 1904.
Buyreu, Jordi (2005). Aspectes polítics i socials a l’Andorra de l’època moderna. A
Belenguer, Ernest. Història d’Andorra. Barcelona: edicions 62.
Castell, Pau (2015). Andorra, terra de bruixes. Andorra: Ajut Cebrià Baraut, Govern
d’Andorra. Disponible a: http://terradebruixes.cultura.ad/index.php
Codina, Olivier (2005). Del dret d’orri al cortó. Evolució de la ramaderia ovina a
Andorra (segles XV-XIX). Estudis d’història agrària, núm. 18, pàg. 91-110. Universitat
de Barcelona.
Codina, Olivier i Conesa, Marc (2020). Andorra dins l’Europa de Lluís XIV. A Relat

1009

històric d’Andorra (capítol 6). Andorra: Govern d’Andorra.
Codina, Olivier i Conesa, Marc (2020). La república dels prohoms i els ferments de
la contesta social i institucional (segles XVIII-XIX). A Relat històric d’Andorra (capítol
7). Andorra: Govern d’Andorra.
Chica, Pau (2020). Andorra de guerra en guerra, a Andorra a la primera meitat del
segle XX (1890-1950). A Relat històric d’Andorra (capítol 9). Andorra: Govern d’Andorra.
Chica, Pau (2023). Andorra i la Guerra Civil Espanyola. Andorra: Anem editors.
Elliott, John H. (2006). La revolta catalana 1598-1640: un estudi sobre la decadència d’Espanya. València: Universitat de València.
Fiter i Rossell, Anton (2018). Manual Digest de les Valls Neutres d’Andorra. Edició a cura
d’Albert Villaró. Andorra: Aloma Editors i Consell General de les Valls d’Andorra.
Fonfria, Santiago (2020). Andorrans a Barcelona i els fets de 1933. Un estudi cultural dels
intel·lectuals emigrats. Andorra: Beca Pere Canturri. Institut d’Estudis Andorrans, CEHIP.
Garcia Lluelles, Eva i Lluelles Larrosa, Maria Jesús (2020). Andorra de la segona meitat del segle XX al segle XXI. A Relat històric d’Andorra (capítol 10). Andorra:
Govern d’Andorra.
Gascón Chopo, Carles (2023). Història de la Seu d’Urgell medieval. El vicus, la vila i la
ciutat (segles VI-XV) (pàg. 337-338). Andorra: Anem editors.
Gascón, C. (2021). L’edat mitjana (segles VI-XIV). A Relat històric d’Andorra (capítol
4, pàg. 8). Andorra: Govern d’Andorra.
Giral Quintana, Eugeni (1988). La radiodifusión en Andorra. Política, economía y espacio
comunicacional en un país dependiente. Tesi doctoral presentada a la facultat d’Econòmiques de la Universitat de Barcelona.

1010

BIBLIOGRAFIA

Guillamet, Jordi (2022). L’infant Pere d’Aragó i d’Anjou (Barcelona 1305-Pisa 1381)
primer comte d’Empúries i quart de Ribagorça, comte de les muntanyes de Prades
i cosenyor d’Andorra entre 1333 i 1337. Papers de Recerca Històrica, 10, pàg. 157-161.
Andorra: Societat Andorrana de Ciències.
Gonzàlez Vilalta, Arnau (2009). La cruilla andorrana: 1933. La revolució de la modernitat. Barcelona: Fundació Julià Reig i Cossetània edicions.
Jané, Òscar (2010). Actes del Congrés del Tractat dels Pirineus a l’Europa del segle XXI. Barcelona: Museu d’Història de Catalunya.
López Montanya, Esteve, Peruga Guerrero, Joan i Tudel Fillat, Carme (1988).
L’Andorra del segle XIX, de la Nova Reforma a la Revolució de 1881. Andorra: Govern
d’Andorra.
Lluelles, Maria Jesús (2004). El segle XX. La modernització d’Andorra. Andorra: Pagès
editors i Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.
Lluelles, Maria Jesús (2018). Les ràdios andorranes. Una qüestió de sobirania. Andorra:
Govern d’Andorra.
Marimon, Rita (2016). La incidència de la pesta sobre la revolta catalana de 16401652. Gimbernat. Revista d’història de la Medicina i de Ciències de la Salt, vol. 66.
Marquès, Nemesi (2021). La Constitució del Principat d’Andorra: la resposta als reptes de
les institucions preconstitucionals en el segle XX (1930-1993). Publicacions de l’Abadia de
Montserrat.
Mas, David (1988). Oficis i indústries d’Andorra. Alta Fulla.
Mas, David (1989). L’adquisició de la Casa de la Vall pel Consell de la Terra. Butlletí
del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 3, pàg. 213-237. Andorra.
Morell, Antoni (2011). 52 dies d’ocupació? Agost-octubre 1933 a Andorra. Lleida: Pagès
editors.

1011

Morell, Antoni (1976). Andorra a la segona meitat del segle XVIII. Quaderns d’Estudis Andorrans. Andorra: Cercle de les Arts i de les Lletres.
Obiols, Lluís i Planes, Josep Albert (2022). La Guerra Gran al Pirineu. El llibre de notes
de la Seu d’Urgell (1791-1856). Andorra: Anem editors.
Osorio, Gualbert (2018). Ràdio Andorra. La història d’un mite que va fer història. Andorra:
Crèdit Andorrà.
Pallerola i Gabriel, Francesc (1912). El Principado de Andorra y su constitución política.
Lleida: Sol y Benet.
París Torres, Enric (1980). Estudi sobre les institucions andorranes. Organització político-administrativa. Organització judicial. Andorra: Consell General.
Pastor Castillo, Robert (2003). Aquí les penjaven. Andorra: Premi Principat d’Andorra d’investigació històrica del M. I. Consell General.
Porta, Roser i Cebrian, Jorge (2009). Andorrans als camps de concentració nazis. Aspectes
d’Andorra durant la Segona Guerra Mundial. Andorra: Govern d’Andorra.
Pujal, Albert (2011). La parròquia d’Ordino al segle XV. Una petita història d’Andorra.
Andorra: Edició de l’autor.
Pujal, Albert (2020). Ordino, segle XVI. La vida a Andorra a l’edat mitjana. Lleida: Pagès
editors SL.
Pujal, Albert (2020). Ordino, segle XVII. Els noms propis i la propietat de la terra. Andorra:
Edició de l’autor.
Riberaygua Argelich, Bonaventura (1946). Les Valls d’Andorra. Recull documental.
Barcelona: Bosch, Casa Editorial.
Soriano, Amparo (2005). Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Andorra: Consell
General, Premi Principat d’Andorra.

1012

TÍTOL DEL CAPÍTOL

Torres, Xavier (2006). La Guerra dels Segadors. Lleida: Eumo Editorial.
Trias i Giró, Joan de Déu (1890). Constitución política y personalidad internacional del Principado de Andorra. Barcelona: Subirana Hermanos.
Valls i Taberner, Ferran (1920). Privilegis i ordinacions de les Valls d’Andorra. Barcelona:
Impremta Casa de la Caritat.
Vergés, Oliver (2020). L’auge del Consell General: de la crisi de l’Andorra tradicional
als conflictes per la modernització (1866-1890). A Relat històric d’Andorra (capítol 8).
Andorra: Govern d’Andorra.
XXIII Jornades de la Societat Andorrana de Ciències. Simeón de Guinda i Apeztegui. (2022). Sant Julià de Lòria.
(2005). Curs internacional superior d’extensió cultural. Papers de Recerca Històrica, 3,
pàg. 93 i següents. Andorra: Societat Andorrana de Ciències.

1013

